<doc id="file24252883" filename="813-le-retour-des-nationalisations" parent_folder="web1" url="https://marxiste.be/index.php/economie/813-le-retour-des-nationalisations">

Le retour des nationalisations 

Une idée est de nouveau sur la place publique alors qu’elle était proscrite des cercles bourgeois : la nationalisations de secteurs économiques (et d’infrastructures) stratégiques ou de première nécessité. « L’Espagne a nationalisé tous ses hôpitaux », selon une dépêche qui fait le tour d’internet depuis lundi dernier. Elle a également été rapportée par le journal britannique libéral The Guardian et a provoqué beaucoup de discussions et récolté de nombreux « likes » sur les réseaux sociaux. 

« Enfin ! » se disent beaucoup. Et pourquoi pas dans notre pays ? Le spectre des nationalisations plane de nouveau. 

En ce qui concernent les hôpitaux espagnols, après quelques recherches plus précises, il ne s’agit même pas d’une expropriation ou une sorte de nationalisation au sens socialiste du terme. La nouvelle gauche et le gouvernement de minorité de Madrid n’ont pas autant de courage à l’heure actuelle. Mais ce gros titre ne sort pas de nulle part. Le ministre social démocrate de la santé, Salvador Illa, a mis tous les hôpitaux du pays sous contrôle public pour mieux combattre la pandémie et a annoncé la réquisition des établissements de santé privés et des hôtels vides pour loger les patients atteints par le corona. Il a également appelé les producteurs et les distributeurs de matériel médical et de produits hygiéniques à inscrire leurs stocks auprès du gouvernement sous 48h. Il s’agit donc d’une atteinte à la propriété privée. L’Etat, ou la main publique, s’autorise l’accès aux équipements des instituts privés. En thème de fond, une situation toujours plus catastrophique dans la lutte contre le coronavirus en Espagne. On y dénombre aujourd’hui plus de 1000 morts. 

Le fiasco des privatisations et la nécessité d’une planification centralisée 

Une telle mesure constitue un petit progrès et une preuve de l’échec des politiques de privatisation, du diktat des profits privés et de l’ « économie de marché » dans les systèmes de soins. Cela indique aussi la nécessité d’une planification centralisée. La crise actuelle apporte également une preuve de ce que dénoncent depuis des années les critiques (de gauche) des privatisations. 

Mais il n’y a pas qu’à Madrid que l’on envisage les nationalisations et le contrôle étatique : le gouvernement français veut également, en cas d’urgence, nationaliser des entreprises qui risqueraient la faillite. On prendra « tous les moyens nécessaires pour protéger les entreprises françaises », selon le ministre de l’économie Bruno Le Maire. Selon Le Maire, qui s’attend à l’irruption d’une récession économique, cela va d’une participation de l’Etat au capital des entreprises jusqu’à leur nationalisation complète. 

Peter Altmaier (CDU), ministre de l’économie, et Olaf Scholz (SPD), ministre des finances, ont récemment fait des déclarations semblables. Pour eux aussi, il est question d’une participation – temporaire – à des « entreprises stratégiques importantes » et même d’une nationalisation. Le ministre de l’économie de Thuringe, Wolfgang Tiefensee (SPD), a annoncé le lancement d’un « fonds Thuringe » grâce auquel le Land pourrait, temporairement, s’engager dans certaines entreprises. Avant la crise de 2008, Tiefensee était un ardent partisan des privatisations. En tant qu’ancien ministre fédéral du transport, sous le premier gouvernement de Merkel, il avait plaidé pour une entrée en bourse de la compagnie ferroviaire nationale Deutsche Bahn. Mais l’arrivée de la crise de 2008 a arrêté, à l’époque, ces privatisations partielles. 

Entre temps, le gouvernement italien a annoncé la renationalisation de la compagnie aérienne Alitalia, partiellement privatisée. De son côté, le maire de New-York, Bill de Blasio, a exigé une mobilisation « de crise » et la nationalisation de la chaîne d’approvisionnement des produits médicaux de première nécessité comme les désinfectants et les appareils respiratoires. 

Une intervention pour sauver le capitalisme 

Quand les politiciens bourgeois, qui ont plaidé pendant des décennies pour les privatisations et le libre marché, parlent de nationalisations, il ne s’agit évidemment pas de nationalisations socialistes. Ils parlent au maximum d’une intervention de l’Etat pour maintenir à flots le système capitaliste. Il n’y a rien de nouveau à cela. En 1938 déjà, le président mexicain Lázaro Cárdenas avait nationalisé l’industrie pétrolière. Après la seconde guerre mondiale, alors que dans de nombreuses régions d’Europe le capitalisme s’était écroulé et que des économies planifiées se développaient sur le modèle de l’Union soviétique en Europe de l’Est et en Chine, sous des régimes staliniens, il ne restait rien d’autre à la classe dirigeante que de sauver son propre système par des interventions étatiques massives. C’est ainsi que des pays comme la Grande Bretagne, la France, l’Italie ou l’Autriche ont procédé à la nationalisation de secteurs économiques vitaux, qui avaient été ruinés et négligés par les propriétaires privés. La Grande-Bretagne a ainsi repris les chemins de fer, les mines et les aciéries en 1945, sous le gouvernement d’Attlee, et a mis en place le système public de santé NHS. Comme puissance occupant l’Allemagne de l’Ouest, le même gouvernement y a toutefois freiné la nationalisation de l’industrie lourde. 

Après la chute du fascisme hitlérien en 1945, Volkswagen a été une entreprise 100% publique. Ce n’est qu’en 1960 que la privatisation a été engagée, à grands coups de propagande sur les « actions populaires ». Le Land de Basse-Saxe avait encore, avec environ un cinquième des actions de Volkswagen, une certaine influence et une minorité de blocage. De plus en plus de gouvernements conservateurs ont repris des entreprises en faillite pour les remettre à flots et les privatiser ensuite. Le gouvernement britannique d’Edward Heath, en 1971, a ainsi nationalisé le producteur de moteurs Rolls Royce, qui fut ensuite privatisé en 1987 par Margaret Thatcher. En Basse-Saxe, le gouvernement régional de Gerhard Schröder a repris avec la NordLB la majorité des parts du producteur d’acier Preussag-Stahl à Salzgitter. 

Toutes ces mesures n’ont aucunement été des pas vers le socialisme, mais des mesures capitalistes. Pour une transition vers le socialisme, il aurait été nécessaire que les entreprises majeures, les banques et les compagnies d’assurances soient nationalisées, inclues dans un plan de production démocratique et sous le contrôle démocratique des travailleurs. Ces nationalisations ont toutefois constitué une avancée, car elles ont permis un meilleur développement des forces productives, alors que les privatisations ne mènent qu’à un recul pour l’ensemble de la société. Nous soutenons donc évidemment tout combat contre les privatisations d’entreprises publiques. 

Comme Engels le dit avec justesse dans l’Anti-Dühring : « La propriété d'État sur les forces productives n'est pas la solution du conflit, mais elle renferme en elle le moyen formel, la façon d'accrocher la solution. Cette solution peut consister seulement dans le fait que […]la société prend possession ouvertement et sans détours des forces productives qui sont devenues trop grandes pour toute autre direction que la sienne. » 

Des décennies après le boom d’après-guerre, depuis les années 1980, la classe dirigeante et ses représentants politiques sont repassés à l’offensive. Des secteurs comme les chemins de fer, la poste, les télécoms, l’énergie, l’aviation, la santé et d’autres entreprises publiques, qui, sous contrôle public, avaient bien fonctionné, ont été privatisés et démantelés. Il ne s’agit pas ici de l’application d’une idéologie néolibérale, mais plutôt de l’ouverture de nouvelles possibilités d’investissement peu risquées pour le capital. Du même coup, des mouvements ouvriers forts et bien organisés ont également été affaiblis et dispersés. Alors que les privatisations ont longtemps été soit la panacée soit une prétendue nécessité, on constate a posteriori leurs importants effets négatifs sur les travailleurs et la population. La pandémie de corona en est un exemple frappant : qu’il y a-t-il de plus absurde à l’heure actuelle que la poursuite de la vague de fermetures de petits hôpitaux de campagne ? 

Les expropriations appartiennent également au quotidien du capitalisme : les propriétaires de terrains sont expropriés quand leur bien se trouve sur le passage d’une autoroute ou de la Banque Centrale européenne. En 2017, le Bundestag et le Bundesrat ont voté, sur suggestion du ministre de l’agriculture de l’époque Christian Schmidt, une loi pour l’expropriation des entreprises agroalimentaires en cas de crise. Lors de la dernière crise financière, la coalition CSU/CDU et SPD a nationalisé les banques, pour les privatiser ensuite de nouveau dans l’intérêt du capital. Au vu de la crise du coronavirus et de la crise financière mondiale qui s’annonce, de nombreux gouvernements commencent à mettre en place des paquets pour sauver les banques et les entreprises. Si ces mesures comprennent des privatisations (peut-être partielles), des dédommagements élevés attendront les propriétaires privés. La facture sera payée plus tard par les travailleurs, avec des attaques et des politiques d’austérité très dures. 

Et maintenant ? 

La lutte contre le coronavirus se transformera inéluctablement en lutte contre les effets de la crise financière capitaliste. Nous voyons aujourd’hui partout que le capitalisme ne permet pas de répondre aux intérêts vitaux qui sont en jeu. Un exemple du nord de l’Italie montre bien combien la propriété privée des moyens de production et les brevets pour augmenter les profits privés peuvent être mortels : dans cette région, un hôpital de la ville de Chiari avait urgemment besoin d’un approvisionnement en valves plastiques pour ses appareils respiratoires afin de sauver la vie de patients atteints par le corona. Le producteur habituel a déclaré ne pas pouvoir les livrer à temps pour soigner les patients. Deux assistants travaillant dans une start-up ont demandé les plans de fabrication à l’entreprise pour produire les valves sur une imprimante 3D. L’entreprise a refusé et les a menacés de déposer plainte pour atteinte au droit des brevets. Les deux assistants ne se sont pas laissés impressionner et se sont dépêchés de mesurer les valves et de les produire sur imprimante 3D. Les valves si rapidement produites coûtaient 1 euro, alors que leur prix de vente officiel était d’environ 11 000 dollars. 

Il nous faut donc une industrie de la santé dans les mains du secteur public et sous contrôle démocratique ! Les vies plutôt que les profits ! 

En 2009, l’Etat a sauvé la Commerzbank avec des injections de plusieurs milliards. Il aurait tout aussi bien pu la reprendre en toute légalité. Comme ce ne fut pas le cas, les gestionnaires ont pu poursuivre des transactions CumEx aux dépens de l'administration fiscale. Ca suffit ! Mettons à l’agenda la nationalisation des banques sous contrôle démocratique ! 

Si maintenant, face à la pandémie et à la crise financière à venir, même les bourgeois demandent une intervention de l’Etat et parlent de nationalisations comme un dernier recours, nous devons nous en saisir mais en lui donnant notre contenu : l’expropriation des entreprises stratégiques, des banques, des assurances, et de tous les secteurs nécessaires à l’approvisionnement de la société ; indemnisation des petits actionnaires uniquement en cas de réelle nécessité, justifiée ; entreprises sous contrôle démocratique. Le pouvoir aux travailleurs ! Ce sont eux les experts, bien plus que les managers hors sol ! 
</doc>
<doc id="file24252870" filename="a-borgerhout-leconomie-criminelle-a-depasse-leconomie-legale-vraiment" parent_folder="web1" url="https://daardaar.be/rubriques/opinions/a-borgerhout-leconomie-criminelle-a-depasse-leconomie-legale-vraiment/">

« À Borgerhout, l’économie du crime est plus importante que l’économie légale », titrait il y a près de deux semaines la Gazet van Antwerpen, qui annonçait également en exclusivité une « Enquête sur l’influence du milieu du crime. » 

Première surprise quand on ouvrait le journal : l’économie « du crime » était devenue « l’économie illégale ». 

Comme souvent avec ce genre d’actualité, le gros titre du journal annonçait un week-end riche en réactions virulentes. Et en effet, cette nouvelle fut reprise sur tous les sites d’information. 

On a ensuite eu droit à la réaction du bourgmestre, Bart De Wever (« Il faut passer à la vitesse supérieure »), qui est parvenu à établir un lien avec le plan de lutte contre le trafic de drogues, son fameux Stroomplan, lancé un peu plus tôt. 

Puis, ce sont les partis d’opposition qui ont embrayé (« la Ville ne fait pas assez ») et, enfin, les journalistes ont battu le pavé pour tourner des reportages sur « Borgerhout l’illégale », suivis de toute une série d’articles d’opinion enflammés. 

Vie privée 

Le conseil communal d’Anvers s’est également emparé de l’affaire lundi dernier. Les débats y ont été vifs. 

Mais au fond, sur quoi se basaient précisément ces discussions ? Mardi dernier, Apache signalait déjà que ce fameux rapport, arrivé entre les mains de la Gazet van Antwerpen par la grâce d’une fuite, « ne pouvait être consulté ». 

Lors du conseil communal, le bourgmestre Bart de Wever n’a même pas tenté de contredire les informations divulguées. Que du contraire. 

Depuis lors, Apache a pu consulter le rapport, qui compte 42 pages, dont près d’un tiers consacré à l’introduction. On n’y retrouve aucune donnée sensible à caractère privé. Du moins, rien qui ne pourrait être facilement masqué par un bandeau noir. 

C’était pourtant l’argument avancé pour ne pas publier cette étude. 

On ne retrouve aucune donnée sensible à caractère privé dans l’étude. C’était pourtant l’argument avancé pour ne pas la publier. 

Un constat d’impossibilité 

Concernant le thème abordé par la Gazet van Antwerpen dans son article (« l’économie du crime » en une, « l’économie illégale » à l’intérieur), nous lisons à la page 24 du rapport que la police fédérale distingue trois types d’économie : 

L’économie légale ; 

L’économie informelle illégale (vendre des produits légaux en violant les règles en vigueur) ; 

L’économie du crime. 

Quelques explications plus tard, on découvre qu’il « est impossible d’établir et de comparer l’ampleur et le poids de ces trois phénomènes économiques. » 

Pourtant, c’est bien cette enquête qui fut à l’origine d’un gros titre d’apparence très formel : « À Borgerhout, l’économie du crime est plus importante que l’économie légale. » À l’intérieur, l’économie « du crime » était devenue « illégale », ce qui renvoie peut-être à l’économie illégale informelle. 

Une conviction 

L’étude poursuit toutefois qu’il « existe manifestement une conviction qu’à Borgerhout, intra-muros, et dans les rues voisines (l’Offerandestraat et la Dambruggestraat), l’économie informelle illégale et l’économie du crime sont plus importantes que l’économie légale. » 

C’est donc une conviction qui habite les personnes qui ont été auditionnées, toutes issues de la police, de la justice et d’organismes administratifs. De l’appareil de sécurité classique, donc. Car la société civile n’a pas été entendue. 

Cette conviction reflète-t-elle la réalité ? Peut-être que oui. Peut-être que non. Tout ce qu’on peut dire avec certitude, c’est qu’il « est impossible d’établir et de comparer l’ampleur et le poids de ces trois phénomènes économiques. » 

En d’autres termes, il n’existe aucune base scientifique. Pourtant, les discussions, les cris et les hurlements se sont succédé pendant une semaine, comme si la science avait prouvé ce qu’elle devait prouver. 

D’autres zones urbaines sensibles 

Est-ce à dire que cette étude est sans valeur ? Qu’il n’y aurait aucun problème d’économie informelle ou du crime à Borgerhout ? Absolument pas. Il ne fait aucun doute que nous avons beaucoup à apprendre de l’expérience de l’appareil policier, administratif et judiciaire. 

Dans les conclusions et les recommandations, on peut lire qu’il « ressort de cette enquête que les partenaires policiers, judiciaires et administratifs sont unanimes pour dire qu’il existe à Borgerhout une criminalité subversive, intra-muros, avec des conséquences nuisibles à l’échelle du quartier. » 

C’est inquiétant. 

Selon le rapport, la plupart des signaux ne sont pas neufs et, de plus, pas propres à cette zone sélectionnée. Selon les personnes interrogées, des constats similaires peuvent être dressés pour d’autres zones urbaines sensibles. 

Mais on précise aussitôt que « la plupart des signaux ne sont pas neufs et, de plus, pas propres à cette zone sélectionnée. Selon les personnes interrogées, des constats similaires peuvent être dressés pour d’autres zones urbaines sensibles, comme le quartier de la gare, le Kiel et Deurne-Nord. » 

Autrement dit, l’appareil de sécurité classique est habité des mêmes convictions pour d’autres quartiers de la ville. Et de toute façon, ces constats ne sont pas neufs. 

Une exclusivité 

Qu’un journal fasse ses gros titres sur une étude qu’il reçoit en exclusivité semble logique. 

Qu’il présente ensuite les informations de manière tronquée est problématique. 

On nous fait croire qu’il serait scientifiquement prouvé qu’à Borgerhout, l’économie informelle, voire du crime, serait plus importante que l’économie légale. 

Cette information a été prise pour argent comptant. Tout le monde a réagi, même (et surtout) les politiciens qui connaissent cette étude et qui devraient donc être mieux informés. 

Ils n’ont pourtant pas ressenti le besoin de nuancer ou de corriger. Au contraire, ils ont sciemment utilisé des informations tronquées pour poser ou confirmer un cadre dont ils peuvent tirer parti sur le plan politique. 

Le débat sur Borgerhout a ainsi été ravivé. 

Les informations tronquées et les politiciens qui les utilisent sans vergogne modifient notre perception du monde. Mais ce débat-là n’intéresse personne. 

Et leur impact sur le vivre ensemble encore moins. 

Ce site Web utilise des cookies afin de vous offrir la meilleure expérience utilisateur possible. Les cookies sont stockés dans votre navigateur et remplissent des fonctions telles que vous reconnaître lorsque vous revenez sur notre site Web et aider notre équipe à comprendre quelles sections du site Web vous trouvez les plus intéressantes et les plus utiles.Vous pouvez ajuster tous vos paramètres de cookies en naviguant dans les onglets sur le côté gauche. 

Cookies strictement nécessaires 

Les cookies strictement nécessaires doivent être activés à tout moment afin que nous puissions enregistrer vos préférences pour les paramètres des cookies. 

Enable or Disable Cookies 

Si vous désactivez ce cookie, nous ne pourrons pas enregistrer vos préférences. Cela signifie que chaque fois que vous visitez ce site Web, vous devez activer ou désactiver les cookies à nouveau. 
</doc>
<doc id="file24252885" filename="article-normal-1253059.html" parent_folder="web1" url="https://nouvelles-graphiques.levif.be/magazine/le-top-10-des-imprimeries-belges-ecoresponsables/article-normal-1253059.html">

Le Top 10 des imprimeries belges écoresponsables 

Quelles sont les imprimeries de notre pays qui montrent le plus leur engagement environnemental ? Et quelles sont les mesures écologiques les plus pratiquées pour une production durable ? Nouvelles Graphiques dresse ses observations. 

Van der Poorten, Daneels Media Group, Albe De Coker, Antilope de Bie, Coldset Printing Partners : ce sont les premières imprimeries belges qui offrent une visibilité maximale sur leur engagement environnemental à travers leur site web. Elles sont suivies par Verstraete IML, Grafische Groep Matthys, Snel, Dessain et Artoos. Le grand groupe graphique Graphius et AZ Print, qui arrivent en 11e et 12e position, ont manqué de peu leur place dans le classement. Celui-ci a pour but de donner quelques pistes pour améliorer sa communication environnementale sur internet. Le Top 10 a été établi sur base des 100 premières imprimeries belges du Trends Top en termes de chiffre d'affaires. Pour identifier l'engagement environnemental des imprimeries, nous avons dans un premier temps observé quels sites web contenaient des informations à caractère environnemental. La classification des imprimeries s'est faite en fonction de l'impact visuel de la communication environnementale et de la présence d'un onglet dédié au sujet. Plus l'accès à l'information est direct et plus l'impact visuel est fort, plus la classification monte. Notre Top 5 est de ce point de vue représentatif : grande bannière, gros titre et onglet attirent directement l'attention sur l'engagement environnemental en page d'accueil. Chez Albe De Coker, l'onglet apparaît même en vert pour se distinguer des autres. La pertinence de la politique environnementale a également été prise en compte. C'est aussi ce qui a permis de trancher entre l'une ou l'autre imprimerie. Par pertinence, on entend une communication détaillée et attractive ainsi que des actions menées qui vont plus loin que la simple mention d'écolabels comme FSC/PEFC, Imprim'Vert, ISO14001, etc. ... 

Van der Poorten, Daneels Media Group, Albe De Coker, Antilope de Bie, Coldset Printing Partners : ce sont les premières imprimeries belges qui offrent une visibilité maximale sur leur engagement environnemental à travers leur site web. Elles sont suivies par Verstraete IML, Grafische Groep Matthys, Snel, Dessain et Artoos. Le grand groupe graphique Graphius et AZ Print, qui arrivent en 11e et 12e position, ont manqué de peu leur place dans le classement. Celui-ci a pour but de donner quelques pistes pour améliorer sa communication environnementale sur internet. Le Top 10 a été établi sur base des 100 premières imprimeries belges du Trends Top en termes de chiffre d'affaires. Pour identifier l'engagement environnemental des imprimeries, nous avons dans un premier temps observé quels sites web contenaient des informations à caractère environnemental. La classification des imprimeries s'est faite en fonction de l'impact visuel de la communication environnementale et de la présence d'un onglet dédié au sujet. Plus l'accès à l'information est direct et plus l'impact visuel est fort, plus la classification monte. Notre Top 5 est de ce point de vue représentatif : grande bannière, gros titre et onglet attirent directement l'attention sur l'engagement environnemental en page d'accueil. Chez Albe De Coker, l'onglet apparaît même en vert pour se distinguer des autres. La pertinence de la politique environnementale a également été prise en compte. C'est aussi ce qui a permis de trancher entre l'une ou l'autre imprimerie. Par pertinence, on entend une communication détaillée et attractive ainsi que des actions menées qui vont plus loin que la simple mention d'écolabels comme FSC/PEFC, Imprim'Vert, ISO14001, etc.Une imprimerie sur deux mentionne l'écologie sur son site internet, une sur trois offre une visibilité directe sur son engagement environnemental et une sur trois détaille son programme environnemental. Seules 6% des imprimeries déclarent être neutres en CO2 avec label à l'appui. C'est le cas de la moitié de notre Top 10 avec Van der Poorten, Albe De Coker, Daneels, Dessain, Artoos et - hors classement - Bulckens/ZwartOpWit. Au minimum, des labels environnementaux (PEFC, FSC, ISO 14001, etc.) et un onglet "Environnement" apparaissent sur le site internet avec ou sans texte explicatif. Au plus, une place à part entière est consacrée à l'engagement environnemental de l'imprimerie avec un contenu textuel et visuel attractif et détaillé, que ce soit directement en page d'accueil ou ailleurs sur le site.Quand l'engagement environnemental est directement visible en arrivant sur la page d'accueil de l'imprimerie comme c'est le cas de notre Top 10. L'engagement est alors clair et explicite. C'est aussi un gain de temps pour le client ou le prospect qui cherche à savoir rapidement si une imprimerie mène une politique environnementale. Petit bémol quand il faut scroller un peu la page web pour en constater. On aime aussi quand l'engagement environnemental dépasse le cadre du site internet de l'imprimerie. C'est notamment le cas de l'imprimerie liégeoise Snel qui communique activement sur les réseaux sociaux à propos du papier et de l'environnement. Les clients de l'imprimerie ont aussi droit à une petite brochure réalisée en interne qui tord le cou aux idées reçues sur le secteur. On aime aussi la rubrique "News" ou le fil d'actualité sur le site web ou encore le magazine d'entreprise qui informent notamment sur les efforts environnementaux accomplis par une imprimerie. Exemples : Artoos qui a obtenu le certificat ISO 14001 ou encore Verstraete IML qui s'engage dans un projet de recyclage du plastique. Certaines imprimeries comme Albe De Coker ou Van Lijsbetten vont jusqu'à intégrer sur leur site une vidéo d'entreprise pour montrer qu'elles sont écoresponsables.Quand l'accès à la section "Environnement" se fait indirectement et qu'il faut donc chercher un peu. Si rien n'est mentionné à propos de l'environnement en page d'accueil, la réponse se trouve alors généralement dans la section qui présente l'entreprise (" À propos"). Un sous-onglet "Environnement" peut s'y cacher. C'est une approche plus discrète pour le visiteur du site web.Imprimer de façon durable implique bien plus que l'utilisation de papiers certifiés FSC/PEFC ou recyclés. Performance énergétique, réduction des émissions de CO2, économie des ressources, recyclage et production climatiquement neutre sont les principaux axes de la gestion environnementale des imprimeries engagées. La plupart des imprimeries font aussi des efforts pour investir dans des technologies récentes, moins énergivores, ou des produits alternatifs qui allient efficacité et production durable. Ce qui suit offre un aperçu des mesures écoresponsables couramment adoptées par les imprimeries.Consommation énergétique rationnelle et énergie durable.20 % des imprimeries utilisent des énergies vertes, soit près de la moitié des imprimeries écoresponsables. La plupart des imprimeries qui utilisent des énergies vertes couvre une partie de leur consommation électrique avec leurs propres panneaux solaires et via des fournisseurs d'énergie verte. Van der Poorten, Daneels, Albe De Coker, Antilope De Bie, Coldset Printing Partners, Matthys, Graphius, AZ Print, Delabie, Hoorens Printing, Cartim, Van Lijsbetten, CIACO, Die Keure/La Charte, Syx Graphics et Control Media disposent de panneaux solaires. D'autres adoptent uniquement un fournisseur d'énergie verte comme par exemple Dessain, ZwartOpWit ou encore Reynders. L'électricité dite verte peut provenir d'énergie solaire, mais aussi éolienne et hydraulique. En plus de panneaux solaires, Coldset Printing Partners possède par exemple une éolienne qui comble 50 % de ses besoins énergétiques. D'autres imprimeries comme Antilope De Bie, Snel, Delabie ou Hoorens Printing font encore des économies d'énergie en récupérant l'air chaud dégagé par les presses feuilles ou rotatives. Pour réaliser davantage d'économie énergétique, l'éclairage LED est couramment adopté.L'eau. Certaines imprimeries récupèrent l'eau de pluie pour un usage sanitaire. Exemples : Antilope De Bie, Graphius, Reynders, Die Keure/La Charte.Le transport. Certaines imprimeries pensent à optimiser les livraisons de façon groupées afin de réduire les déplacements et le nombre de kilomètres parcourus (ZwartOpWit, CIACO, Die Keure/La Charte, Perka, etc.). D'autres vont jusqu'à réfléchir au mode de transport du personnel pour réduire l'empreinte carbone. Van der Poorten utilise par exemple une voiture hybride (pour les livraisons et visites clientèle à proximité) et un véhicule au CNG (gaz naturel). Le moteur électrique est alors chargé par l'énergie générée par les panneaux solaires. Même si cette alternative pose finalement question dans la conscience de Filip Van Wezemael, administrateur de Van der Poorten : " Je ne suis plus convaincu que la voiture électrique soit une alternative durable. Produire une voiture, même s'il s'agit d'un modèle considéré plus propre, entraîne une empreinte carbone non négligeable. Alors nous préférons continuer avec ce que l'on a en attendant une meilleure alternative ". Certaines imprimeries encouragent également les déplacements domicile-travail du personnel à vélo comme Albe De Coker, Matthys, Graphius, etc.Diminution des déchets et recyclage (papier, produits dangereux, plaques).Les encres et détergents sans composants organiques volatils. On ne compte plus les imprimeries qui mentionnent l'utilisation d'encres à base d'huiles végétales. Certaines mentionnent aussi l'impression sans alcool isopropylique (Dessain, Graphius, Delabie, Hoorens Printing, Cartim, Die Keure/La Charte, Control Media), voire une utilisation réduite (Daneels, Albe De Coker, Grafix web printing, Perka). Ludo Goedertier, administrateur de Cartim : " Que ce soit avec des presses Komori ou comme actuellement avec des Heidelberg, j'utilise des encres sans alcool. C'est meilleur pour l'environnement et je n'ai aucun problème au niveau de la production et de la qualité. C'est le cas de peu d'imprimeurs en Belgique ou alors ils utilisent une faible quantité d'alcool. En Suisse, presque tous les imprimeurs travaillent avec des encres sans alcool. Je pense que c'est une question de mentalité. "Production climatiquement neutre et compensation carbone. Van der Poorten, Daneels, Albe De Coker, Dessain, Artoos ou encore ZwartOpwit vantent des imprimés climatiquement neutres. Pour y arriver, un bilan des émissions carbone de l'imprimerie est régulièrement effectué via un organisme compétent comme CO2Logic avec le label CO2 Neutral ou Climate Partner. Des mesures sont ensuite prises pour les diminuer et les compenser. Comment ? En soutenant financièrement des projets environnementaux dans les pays en voie de développement.Investissement dans des technologies plus propres. Les imprimeries peuvent choisir des procédés moins énergivores (LED UV, impression sans mouillage, marquage à froid, plaques offset écologiques/alu recyclé, etc.) ou des machines dont l'empreinte carbone de la production a été compensée. C'est par exemple le cas de Snel qui met en avant l'investissement dans deux presses offset "neutres en CO2". Cela signifie que la fabrication, la livraison et l'installation ont été compensées pour réduire l'impact carbone. Attention à la technologie de séchage LED UV ! Si elle présente l'avantage de consommer moins d'énergie, elle n'est pas si écologique qu'elle en a l'air. En effet, les papiers imprimés avec des encres à séchage LED UV actuelles ne sont pas facilement désencrables et donc recyclables. La raison est que ces encres forment une couche solide qui résiste aux produits chimiques et mécaniques. Cela dit, les fournisseurs de ce type d'encres cherchent à remédier au problème.Les labels et certificats environnementaux. Les plus courants sont FSC, PEFC, ISO 14001 et Imprim'Vert pour le marché français. Mais il y a encore EMAS, CO2 Logic, ClimatePartner et d'autres labels locaux comme le label flamand Milieucharter pour la neutralité carbone. L'intérêt d'avoir de tels certificats ne fait pas l'unanimité parmi les imprimeries écoresponsables. " Les coûts pour obtenir ces certificats me semblent inutiles si le travail est fait. On paie déjà pour avoir les certificats PEFC, FSC et Imprim'vert. Nous avons aussi constaté que nos clients n'étaient pas prêts à payer plus pour la compensation carbone ", relate Roland Soubras de Snel. Ludo Goedertier de Cartim n'est pas non plus favorable aux certificats de neutralisation carbone : " C'est trop d'administration et de marketing. Je préfère être dans l'action plutôt que d'en parler. Étant imprimeur pour imprimeurs, je n'ai pas non plus de clients qui réclament un certificat. Si c'était le cas, je devrais alors m'y mettre. "La neutralisation de l'empreinte carbone de l'entreprise Van der Poorten est un effort de tous les instants. Pouvoir acheter du papier climatiquement neutre est un souhait de l'imprimerie qui reste inassouvi. " Cela n'existe pas encore ", dit Filip Van Wezemael. Il poursuit : " L'empreinte carbone le plus important que nous devons compenser correspond en grande partie au papier utilisé. En effet, nous allons jusqu'à incorporer l'impact de ce papier dans notre bilan carbone annuel pour le compenser de notre côté alors que ce n'est pas notre propre empreinte. Nous pouvons ainsi affirmer que tout ce qui sort de notre usine est neutre pour le climat. Nous discutons avec les papetiers pour recevoir du papier neutre en CO2 et ce au même prix et pas en devant payant un supplément pour pouvoir le neutraliser. "Two Sides a renouvelé son étude européenne sur les perceptions du consommateur concernant le papier et l'environnement. Elle a été réalisée par la société d'études indépendante Toluna en février 2019 auprès de 6000 personnes dans huit pays (Allemagne, Autriche, France, Italie, Royaume-Uni et les pays nordiques). Résumé de l'étude :Mauvaise perception de la déforestation en Europe : seuls 10 % des Européens pensent que les forêts européennes ont augmenté en taille et 59 % pensent qu'elle diminue. Or entre 2005 et 2015, les forêts européennes ont augmenté d'une surface de 2 plus de 44000 km (environ la superficie de la Suisse).34 % connaissent le label FSC, 27 % connaissent PEFC et 34 % prêtent attention aux labels lors de l'achat de papier.Sous-estimation du recyclage du papier : seul un cinquième des personnes interrogées pensent que le taux de recyclage du papier en Europe dépasse 60 %, alors que le chiffre réel dépasse 72 %.Libre choix quant à la réception de documents en papier ou électroniques : 78 % des consommateurs européens pensent qu'ils doivent avoir le droit de choisir la façon dont ils reçoivent les communications (imprimées ou électroniques) de leurs fournisseurs. 62 % pensent ne pas devoir payer plus pour la réception de factures et de relevés papier.Préférences pour l'imprimé : 69 % le préfèrent pour les livres, 61 % pour les magazines et 54 % pour les journaux.Filip Van Wezemael, Administrateur de Van der Poorten" Notre engagement environnemental vient du coeur, c'est dans notre ADN. Quand nous expliquons aux clients tous nos efforts pour être climatiquement neutres, ils deviennent plus rapidement ouverts à la collaboration, mais les prix doivent rester convenables. Les éditeurs aiment pouvoir mettre le label CO2 neutre dans leur colophon. Cela permet aussi de convaincre leurs lecteurs qu'ils ne doivent pas culpabiliser de lire sur papier."Kris Daneels, Managing director de Daneels Media Group" Il s'agit surtout de trouver un bon équilibre entre le respect environnemental et la production industrielle, puis de communiquer correctement avec les clients. Ces derniers doivent recevoir un aperçu clair des possibilités pour réaliser leurs produits graphiques et donc choisir consciemment une méthode de production. "Luc De Coker, Administrateur délégué d'Albe De Coker" La sixième génération arrive dans la société. Je suis responsable de donner une entreprise propre. L'ancienne génération a la responsabilité de montrer l'exemple à la nouvelle. Être neutre en CO2 ce n'est pas seulement un atout, c'est une obligation. J'habite à 12 km de l'imprimerie et le plus souvent possible - quand le temps le permet et que je n'ai pas de rendez-vous à l'extérieur - je vais travailler à vélo pour montrer l'exemple. "Bart De Bie, Administrateur délégué d'Antilope De Bie" Aujourd'hui, tout le monde est impliqué dans le respect environnemental, mais nous faisons déjà par nous-mêmes tout ce que nous pouvons faire en faveur de l'environnement depuis 18 ans. Dans l'industrie papier et graphique, nous sommes fiers de pouvoir dire que notre industrie est l'une des plus écologique au monde. Notre matière première, le papier, provient d'une source renouvelable et écologique. Les forêts sont CO2 neutres, ce n'est pas le cas d'un e-mail qu'on envoie. "Paul Huybrechts, Administrateur délégué/directeur Druk & Distributie Mediahuis, Coldset Printing Partners" C'est important de montrer que nous travaillons de façon durable avec les produits papier classiques si nous voulons conserver une place dans un monde digital. Nous n'imprimons pas seulement pour le groupe, mais aussi pour des clients tiers. De plus en plus, nous remarquons que les clients accordent de l'attention au caractère durable de leurs fournisseurs. "Bart Lauwaert, Sales & Marketing/Adviseur (koud)foliedrukwerk & verpakkingen, Grafische Groep Matthys" Notre spécialité dans le marquage à froid est le principal atout environnemental de l'entreprise qui de par sa petite taille a déjà un faible impact environnemental. Nous avons fait tester la recyclabilité de nos produits par un laboratoire néerlandais spécialisé dans le papier et le carton. Il apparaît que nos imprimés sont parfaitement recyclables contrairement au carton métallisé. Les grandes marques de cosmétiques font de plus en plus le choix de ne plus travailler avec du carton métallisé. Nous évitons aussi le plus possible le pelliculage. Ce n'est pas toujours possible, mais nous veillons à ce que tout ce que nous proposons aux clients puisse être recyclé. Cela entre aussi en ligne de compte dans nos investissements futurs en matière d'ennoblissement."Roland Soubras, administrateur délégué de Snel" La méthode de production et la gestion des déchets en interne sont les principaux points qui doivent être bien maîtrisés. Il est aussi important de sensibiliser à revenir à une production locale. Le respect environnemental dépend de la volonté de chacun. "Geert Gielen, Administrateur délégué de dessain printing" Les dépliants papier que nous produisons sont un exemple parfait d'économie circulaire : ils sont récupérés en masse pour servir de matière première dans la production de papier et peuvent être recyclé jusqu'à 7 fois. La communication numérique connaît une forte croissance, mais nous ne devons pas sous-estimer son impact sur l'environnement. La consommation énergétique pour maintenir tous les parcs de serveurs opérationnels est énorme et l'augmentation des déchets électroniques des appareils mobiles et des ordinateurs est de plus en plus un problème environnemental. "Leen Artoos, administratrice déléguée, Artoos" Nous menons une forte politique RSE. L'environnement est donc important, mais aussi le personnel, les clients et les fournisseurs. Nous offrons à nos clients des solutions pour produire de façon plus respectueuse de l'environnement, mais nous leur demandons aussi de faire attention à l'aspect environnemental. Par exemple, nous évitons de produire plus que nécessaire afin d'éviter le gaspillage et des coûts inutiles. Nous voulons aussi optimiser les expéditions. En tant qu'entreprise neutre en CO2, nous veillons à réduire le plus possible notre empreinte carbone et à la compenser en investissant dans des projets de développement durable."Ludo Goedertier, Administrateur de Cartim" Je pense qu'on devrait toujours trouver un équilibre entre l'économie et l'écologie. Quand c'est possible, il faut agir dans ce sens sans réfléchir." 

Vous souhaitez continuer à nous lire? 

Lisez tous les articles Nouvelles Graphiques gratuitement 
</doc>
<doc id="file24252889" filename="article-normal-886167.html" parent_folder="web1" url="https://trends.levif.be/economie/politique-economique/dix-ans-apres-la-grande-recession-de-nouveaux-risques-pour-l-economie/article-normal-886167.html">

Dix ans après la "Grande récession", de nouveaux risques pour l'économie 

En 2008, le système financier avait été mis à genoux par des investissements aux acronymes mystérieux et à la composition toxique. Aujourd'hui, les risques qui pèsent sur la prospérité dans le monde ont des noms connus: Chine, pays émergents, contagion, Brexit et... Donald Trump. 

Depuis la crise de 2008, qui a jeté des dizaines de millions de gens à la rue, privé des centaines de millions d'autres de travail et détruit des trillions de dollars de richesses, l'économie mondiale s'est reprise et consolidée. 

En juillet, le Fonds monétaire international (FMI) a décidé de maintenir sa prévision de 3,9% de croissance dans le monde pour cette année et l'an prochain. 

Mais "le risque que les tensions commerciales actuelles s'intensifient encore (...) représente à court terme la menace la plus grande pour la croissance mondiale", résumait Maurice Obstfeld, son économiste en chef. 

Une inquiétude partagée presque mot pour mot par la plus puissante banque centrale du monde, la Fed américaine. 

"Si un conflit (commercial) d'envergure se prolongeait, cela entraînerait des effets adverses sur la confiance des entrepreneurs, sur les dépenses d'investissements et sur l'emploi", avertit la banque centrale. Ce qui est vrai pour l'Amérique est vrai pour le monde. 

- Négociations forcées - 

Depuis son arrivée à la Maison Blanche, le président américain Donald Trump a mis le commerce mondial sens dessus dessous en attaquant les uns après les autres les principaux partenaires commerciaux des Etats-Unis, sans distinction entre les alliés les plus fidèles et les rivaux en devenir. 

Les négociations commerciales avec le Canada en sont une illustration. Donald Trump n'aime pas l'Aléna --le traité commercial qui depuis 1994 lie les Etats-Unis au Canada et au Mexique-- parce qu'il est "désastreux" pour l'Amérique. Il a donc forcé à la renégociation. 

A deux doigts d'un accord, des propos désobligeants du président grippent les discussions. Loin de s'amender, il attaque de plus belle le Canada, pourtant premier partenaire commercial des Etats-Unis. 

Il a aussi déclaré que l'Union européenne était un ennemi (commercial) à un moment où Bruxelles est confronté aux incertitudes liées au Brexit; et avec la Chine, le milliardaire a poussé à l'extrême sa stratégie d'instaurer des tarifs douaniers punitifs pour obtenir des concessions. 

La brutalité de ses actions et sa menace de prendre de nouvelles mesures contre Pékin dès cette semaine commencent à se faire sentir dans la deuxième économie mondiale et une aggravation pourrait avoir un effet boule de neige sur les investissements, les chaînes de production régionales, la confiance, etc. 

Bis repetita? 

Quand la banque Lehman Brothers est laissée à son funeste sort le 15 septembre 2008, l'ampleur du désastre devient visible: des sommes gigantesques ont été investies dans des outils financiers ultra-sophistiqués créés par des banques dérégulées mais ils sont basés sur un mensonge, celui des "subprimes": l'accès à la propriété pour tous, sans apport et (presque) sans revenus. 

Quand la Fed rend le crédit plus cher, le château de cartes s'effondre. 

Les anciens qui ont vécu la "Grande dépression" ne sont pas certains de ce qui provoquera la prochaine crise de cette ampleur. 

"Pour paraphraser Tolstoï, tous les marchés heureux sont identiques mais chaque marché de crise est différent", souligne Nicolas Colas de DataTrek Research. 

L'économie américaine tourne sur tous les cylindres avec un taux de chômage autour de 4%, sans dérapage des prix et la Bourse qui bat des records. 

Le paysage bancaire a été assaini et est devenu, selon Steve Eisman, l'un des financiers s'étant enrichi sur les "subprimes", le secteur "le plus réglementé après l'électricité". 

La loi Dodd-Frank de 2010 a limité la prise de risques et forcé les banques à disposer d'un coussin de sécurité très important, tandis qu'une agence de protection des consommateurs a vu le jour, même si l'administration Trump est en train de raboter ses pouvoirs, comme elle le fait dans de nombreux autres secteurs. 

Aaron Klein, un spécialiste de la régulation au centre de réflexion Brookings s'inquiète: "Je ne sais pas ce qui va causer la prochaine crise mais je suis sûr que ce ne seront pas les tulipes de Hollande, ni les subprimes". 

Avec la certitude qu'il y aura une autre crise --il y en a toujours une--, Ian Bremmer, expert en risque politique à l'Eurasia Group, craint qu'il ne soit impossible dans le climat de division actuel, généré en partie par le président américain, d'organiser une réponse coordonnée à une crise comme en 2008. 

"Il y a assez de stabilité politique dans le monde pour gérer le gros titre de la +Une+ du jour. J'en suis moins convaincu pour la prochaine crise", estime t-il. 

Depuis la crise de 2008, qui a jeté des dizaines de millions de gens à la rue, privé des centaines de millions d'autres de travail et détruit des trillions de dollars de richesses, l'économie mondiale s'est reprise et consolidée.En juillet, le Fonds monétaire international (FMI) a décidé de maintenir sa prévision de 3,9% de croissance dans le monde pour cette année et l'an prochain. Mais "le risque que les tensions commerciales actuelles s'intensifient encore (...) représente à court terme la menace la plus grande pour la croissance mondiale", résumait Maurice Obstfeld, son économiste en chef.Une inquiétude partagée presque mot pour mot par la plus puissante banque centrale du monde, la Fed américaine. "Si un conflit (commercial) d'envergure se prolongeait, cela entraînerait des effets adverses sur la confiance des entrepreneurs, sur les dépenses d'investissements et sur l'emploi", avertit la banque centrale. Ce qui est vrai pour l'Amérique est vrai pour le monde.- Négociations forcées -Depuis son arrivée à la Maison Blanche, le président américain Donald Trump a mis le commerce mondial sens dessus dessous en attaquant les uns après les autres les principaux partenaires commerciaux des Etats-Unis, sans distinction entre les alliés les plus fidèles et les rivaux en devenir. Les négociations commerciales avec le Canada en sont une illustration. Donald Trump n'aime pas l'Aléna --le traité commercial qui depuis 1994 lie les Etats-Unis au Canada et au Mexique-- parce qu'il est "désastreux" pour l'Amérique. Il a donc forcé à la renégociation. A deux doigts d'un accord, des propos désobligeants du président grippent les discussions. Loin de s'amender, il attaque de plus belle le Canada, pourtant premier partenaire commercial des Etats-Unis.Il a aussi déclaré que l'Union européenne était un ennemi (commercial) à un moment où Bruxelles est confronté aux incertitudes liées au Brexit; et avec la Chine, le milliardaire a poussé à l'extrême sa stratégie d'instaurer des tarifs douaniers punitifs pour obtenir des concessions. La brutalité de ses actions et sa menace de prendre de nouvelles mesures contre Pékin dès cette semaine commencent à se faire sentir dans la deuxième économie mondiale et une aggravation pourrait avoir un effet boule de neige sur les investissements, les chaînes de production régionales, la confiance, etc. Quand la banque Lehman Brothers est laissée à son funeste sort le 15 septembre 2008, l'ampleur du désastre devient visible: des sommes gigantesques ont été investies dans des outils financiers ultra-sophistiqués créés par des banques dérégulées mais ils sont basés sur un mensonge, celui des "subprimes": l'accès à la propriété pour tous, sans apport et (presque) sans revenus. Quand la Fed rend le crédit plus cher, le château de cartes s'effondre.Les anciens qui ont vécu la "Grande dépression" ne sont pas certains de ce qui provoquera la prochaine crise de cette ampleur. "Pour paraphraser Tolstoï, tous les marchés heureux sont identiques mais chaque marché de crise est différent", souligne Nicolas Colas de DataTrek Research.L'économie américaine tourne sur tous les cylindres avec un taux de chômage autour de 4%, sans dérapage des prix et la Bourse qui bat des records. Le paysage bancaire a été assaini et est devenu, selon Steve Eisman, l'un des financiers s'étant enrichi sur les "subprimes", le secteur "le plus réglementé après l'électricité".La loi Dodd-Frank de 2010 a limité la prise de risques et forcé les banques à disposer d'un coussin de sécurité très important, tandis qu'une agence de protection des consommateurs a vu le jour, même si l'administration Trump est en train de raboter ses pouvoirs, comme elle le fait dans de nombreux autres secteurs.Aaron Klein, un spécialiste de la régulation au centre de réflexion Brookings s'inquiète: "Je ne sais pas ce qui va causer la prochaine crise mais je suis sûr que ce ne seront pas les tulipes de Hollande, ni les subprimes".Avec la certitude qu'il y aura une autre crise --il y en a toujours une--, Ian Bremmer, expert en risque politique à l'Eurasia Group, craint qu'il ne soit impossible dans le climat de division actuel, généré en partie par le président américain, d'organiser une réponse coordonnée à une crise comme en 2008."Il y a assez de stabilité politique dans le monde pour gérer le gros titre de la +Une+ du jour. J'en suis moins convaincu pour la prochaine crise", estime t-il. 

Les Contenus Partenaires du Trends-Tendances offrent aux entreprises, organisations et organismes publics l'accès au réseau du Trends-Tendances. Les partenaires impliqués sont responsables du contenu. 
</doc>
<doc id="file24252901" filename="comment-votre-journal-le-soir-se-renove" parent_folder="web1" url="https://www.lesoir.be/215852/article/2019-04-02/comment-votre-journal-le-soir-se-renove">

Votre compte 

Comment votre journal «Le Soir» se rénove 

Votre quotidien lance aujourd’hui sa nouvelle formule. Pour un journalisme plus clair, plus citoyen, plus humain. 

Par la rédaction Publié le 2/04/2019 à 06:00 Temps de lecture: 3 min 

C’est un journal métamorphosé que vous tenez entre vos mains. La rédaction du Soir vous propose une nouvelle formule, en adéquation avec sa ligne éditoriale. Celle construite depuis plusieurs années d’un quotidien de qualité, citoyen, qui mise sur l’investigation et des contenus à haute valeur ajoutée. Le Soir se repense pour plus de simplicité, plus de proximité, plus de clarté. Et vous présente ses nouveautés. 

À la Une 

Aujourd’hui, nous sommes submergés d’informations. Sur les réseaux sociaux, sur notre smartphone, notre ordinateur et notre tablette… La mission du Soir, c’est aussi de faire le tri. 

Désormais, en ouverture du journal, vous trouverez entre deux et dix pages consacrées aux informations les plus importantes de la journée. À la Une, c’est l’essentiel de l’actualité politique, économique, internationale, culturelle ou encore sportive du jour. En somme, tout ce qu’il faut retenir. 

Les rubriques 

Après les pages A la Une, vous retrouverez vos rubriques habituelles : Belgique, société, monde, économie, mais aussi culture, sport et forum dans le deuxième cahier. Avec nos reportages, décodages, portraits, fact-checkings, humeurs et commentaires. Le tout avec plusieurs mots d’ordre : plus de plaisir, plus de citoyenneté, plus de proximité. 

Chronique 

Le Soir est un quotidien qui donne à penser, qui confronte les opinions pour faire réfléchir ses lecteurs et susciter le débat. Des chroniqueurs et chroniqueuses se partageront tous les jours la Une du 2e cahier, avec un graphisme amélioré. 

Ce sont également de nouveaux chroniqueurs et de nouvelles thématiques que vous découvrirez dans les prochaines semaines, pour s’ancrer dans le réel et les nouvelles idées qui émergent aujourd’hui, comme les nouvelles technologies, les relations femmes-hommes, etc. 

Grand format 

Grand format, c’est une nouvelle rubrique de votre nouveau journal. Tous les jours, nos journalistes vous proposeront un reportage, un portrait, un récit sur de l’international, de la culture, du sport, de la politique, de l’économie ou des sujets de société à travers un grand récit. Avec l’engagement de découvrir un enrichissement sur le site réservé aux abonnés au Soir (plus.lesoir.be) via des vidéos, des galeries photos, des infographies animées… Du journalisme au temps long et à haute valeur ajoutée. 

La Petite gazette 

Le Soir évolue, sans oublier sa rubrique historique : depuis plus de 130 ans, la Petite gazette est présente dans le journal. Elle demeurera en dernière page mais se découvre de nouveaux voisins. Du lundi au samedi, de nouveaux rendez-vous thématiques (santé, food, écologie, technologie, culture, argent…) vous donneront des conseils pratiques pour réduire votre empreinte carbone, vous sentir mieux dans votre corps, économiser et investir ou vous cultiver avec vos enfants… 

Le lundi : comment mieux utiliser la technologie pour une vie plus sereine. Le mardi : des portraits, des inspirations et des reportages sur une société en transition avec Demain la Terre. Le mercredi : la sélection du service Culture pour sortir, se cultiver et s’amuser avec vos enfants. Le jeudi : des décodages sur la santé pour se sentir mieux dans son corps et son esprit. Le vendredi : qu’est-ce qui se trouve réellement dans notre assiette et comment s’y retrouver pour manger mieux ? Le samedi : combien ça coûte ? Une question simple liée à l’actualité et à l’évolution de la société. 

Un graphisme épuré, où le blanc prend sa place 

« Le Soir » enfile de nouveaux habits. 15 ans après la dernière refonte graphique, l’équipe de graphistes a imprimé une évolution au journal. 

Par la rédaction Publié le 2/04/2019 à 06:00 Temps de lecture: 3 min 

Entre une évolution et une révolution. Votre journal a, vous le voyez, changé de look. Au-delà de nouvelles rubriques, la typographie, la structure des pages et les couleurs se transforment. 

Trois graphistes du Soir ont planché durant six mois sur une identité visuelle rénovée. Un travail en interne de longue haleine pour mettre un coup de jeune à un journal qui n’avait presque plus changé depuis cinq ans. « Les dernières adaptations correspondaient déjà à une simplification. La dernière grande réforme graphique date même de 2005. Un gros travail sur les titres et leur typographie avait été fait alors. On vit avec cela depuis cette époque-là », explique Pascale De Moyer, à la tête de l’équipe. L’apparence du Soir était, au regard du paysage de la presse, démodé. Il était temps. 

Pascale De Moyer, Isabelle Désert et Florence Mullier ont donc suivi quelques lignes directrices afin de donner un coup de frais : de la simplicité, de l’uniformité, de la modernité. Pour un quotidien haut de gamme et plus dynamique. 

Avec un challenge : conserver l’identité du journal. « Le format du journal et son logo ont été conservés. Ce sont des éléments de base structurants, ça n’est pas forcément conscient », explique la graphiste. « On a supprimé plus de choses qu’on en a ajoutées. » La construction et la logique générale du journal n’ont donc pas bougé, soulignent les graphistes. « Ce qui marche bien, il faut le conserver », abonde Florence Mullier. Contrairement aux titres, le corps de texte n’a pas changé. 

Une ossature plus vivante 

En revanche, la nouvelle maquette du quotidien comprend davantage de blanc. Ces espaces vierges « permettent à l’oeil de naviguer. Le blanc sublime le noir, le vide met en valeur le contenu ». Au passage, les lecteurs ont toujours autant de texte à lire – le nombre de caractères par page n’a pas bougé –, dans un environnement plus clair. Les sous-titres ont été supprimés, pour laisser place à de simples mais clairs mots-clés verticaux : enseignement, France, football... Chaque sujet est introduit, permettant de s’y retrouver plus aisément dans les thématiques abordées. 

Dans une volonté de hiérarchisation de l’information, des filets ont été intégrés, guidant la lecture et séparant les différents espaces d’une page. Une structure bienvenue dans une ossature plus vivante. « La rubrique A la Une pourra être longue et les sujets vont s’y mélanger », confirme Pascale De Moyer. « Cette structure verticale permet de rythmer les pages et de passer d’un sujet à l’autre. Le train de page est horizontal, donc les colonnes verticales sont des balises, une signalétique, comme sur la route. » 

Moins visible à l’oeil du lecteur, de nombreuses évolutions ont été apportées pour simplifier le travail d’adaptation entre le journal papier et Le Soir +, notre site dédié aux abonnés. Pour davantage de cohérence entre le produit historique et son navire amiral numérique. 

10 Commentaires 

Posté par Pieyns Agnes, mardi 2 avril 2019, 20:54 

Je regrette que deux articles sur la même page ne soit pas suffisamment séparés, l'un ayant l'air d'être un sous article du premier. Quant aux brèves plus aérées et sur fond blanc, on dirait un peu METRO... J'espère que Le Soir ne va pas juste devenir une publication grand public des dépêches Belga... Quant aux pages Wallonie, à quand des articles d'actualité : depuis quelques temps, on y trouve des pages type magazine, qu'on trouverait aussi bien dans la presse gratuite type proximag. Cela fait 45 ans que je lis Le Soir - je continuerai mais j'aimerai surtout un mieux sur le fond plutôt que sur la forme 

Posté par David Vander Stukken, mardi 2 avril 2019, 17:51 

La presse écrite va mal, il faut donc innover autant que faire se peu. Il faudra s'habituer à cette nouvelle présentation à mon sens pas très claire au premier abord (manque de cadrage). Je constate au fil du temps un espace consacré aux sports qui s'amenuise, il n'y a plus de commentaires de tous les matches mais seulement pour les équipes de Bruxelles et de Wallonie, la page entière avec classement pour la F1 a disparu, le basket est réduit à une mini-colonne ... Il est loin le temps de la concurrence avec le journal "Les sports" avalé par la (mauvaise) D.H. Pour le développement de l'actualité politique belge et internationale Le Soir reste à mon sens le meilleur journal belge. 

Posté par Raurif Michel, mardi 2 avril 2019, 17:08 

Voici venu le temps du changement, on allait voir ce que l’on allait voir ! Après lecture, je dirais que les grands changements, ils y sont de la continuité dans le changement !! Seul grand changement, c’est la disparition, dans la dernière page, des soi-disant dessinateurs dont les dessins étaient plus idiots les uns que les autres et incompréhensibles ! Hélas, cela a fait une victime, le bon Chat de monsieur Geluck ! Pas de rose sans épines ! Mais, pour le reste, Bruxelles est toujours loin derrière. Dans l’édition de ce jour, à la page 28. Et, avec une chronique palpitante sur les casernes, article particulièrement instructif, pédagogique, toute une page entière et après ? Plus rien car à Bruxelles, tous les lecteurs du Soir savent que, à Bruxelles, il ne se passe jamais rien ! Bruxelles est quand même la capitale du royaume et une ville très importante dans UE, non ? Mais, changement quand même, avant les sports !!! Je dirais que « chassez le naturel, il revient au galop » comme Le Soir ! Espérons que le samedi, le lecteur aura le choix entre payer pour le Osoir, supplément pour les grands riches, où la faculté s’abstenir surtout vu le prix, ainsi que durant les vacances d’été, il faut le payer mais il n’est pas distribué ! Profit, quand tu nous tiens !! 

Posté par Deckers Björn, mardi 2 avril 2019, 16:21 

Des commentaires pas toujours positifs, mais globalement constructifs. Le changement apporte son lot de de surprises et puis il y a aussi la période de rodage qui sera certainement suivie d'ajustements. Au-delà, c'est peut-être l'occasion de saluer une rédaction qui globalement s'est illustrée ces dernières années dans la plus forte essence du métier, l'investigation, et de la manière la plus pertinente qui soit face aux défis de la globalisation, en s'associant avec d'autres titres internationaux pour produire des enquêtes importantes qui ont parfois fait bouger les lignes, et en tous cas informé les consciences. Ne serait-ce que là dessus, LE SOIR s'est illustré de belle manière. Jusqu'à ce que je sois convaincu du contraire, et sans vouloir critiquer d'autres titres nommément, il résiste globalement mieux que d'autres à la pression des lobby et continue sur l'ensemble des domaines à éclairer chacun face aux enjeux qui viennent avec un maximum d'indépendance. C'est évidemment d'abord là-dessus qu'il faut saluer LE SOIR. Avec le consortium LENA (leading european newspaper alliance), LE SOIR a démontré sa capacité à dépasser les frontières nationales qui sont de fait obsolètes en de multiples domaines (économie, environnement, etc....) pour embrasser la mondialisation dans une dimension politique et donc l'information de même, dans une dimension internationaliste. Plus que jamais en ce domaine, nous avons besoin d'acteurs qui relèvent le défi de la mondialisation des consciences, de la politique et donc du récit, de l'information. Le salut ne viendra certainement jamais du bégaiement de l'histoire ou certains veulent voir le salut dans une anachronique restauration de frontières dépassées par l'histoire mais de celles et ceux qui décident de saisir les enjeux au niveau où ils se situent. "Repensons notre quotidien" annonce LE SOIR. Un slogan qui m'en rappelle un autre plus vieux mais que j'aime beaucoup : "Attendons LE SOIR pour voir plus clair". Bonne chance! 

Posté par ¨Patrick JM Gillard, mardi 2 avril 2019, 15:41 

Combien de réunions, de "task-forces", de conciliabules, comités et autres heures perdues avant d'accoucher de cela? Combien d'avant-projets, de projets, de coups de gueule, de chamailleries, d'altercations, de projets financiers, de grandes déclarations de "spécialistes" et autres motivations alambiquées avant d'accoucher de cela? Bref, pour contenter tout le monde, quelques changements lilliputiens, et hop, GROS TITRE: le NOUVEAU SOIR EST ARRIVE. Non, non, ce n'est pas "Viva la revolución". Mais bon, tant que la liberté de penser et d'écrire reste au rendez-vous, je reste content et fidèle à mon quotidien préféré;) 

A 38 ans, le « Monsieur foot belge » serait en tête de liste pour prendre le relais Philippe Delusinne à la tête de la chaîne privée, rachetée par DPG Media et Rossel. Cap sur le digital. 
</doc>
<doc id="file24252913" filename="coronavirus-les-admissions-lhopital-repartent-la-hausse-infographie" parent_folder="web1" url="https://www.lesoir.be/383084/article/2021-07-09/coronavirus-les-admissions-lhopital-repartent-la-hausse-infographie">

Votre compte 

Coronavirus: les admissions à l’hôpital repartent à la hausse (infographie) 

Après les contaminations, c’est au tour des nouvelles admissions de passer dans le rouge. Au total, 250 personnes sont hospitalisées. 

Par Belga Publié le 9/07/2021 à 06:25 Temps de lecture: 2 min 

Entre le 29 juin et le 5 juillet, 628 nouvelles contaminations au Sars-CoV-2 ont été dépistées en moyenne par jour, en hausse de 78% par rapport à la semaine précédente, selon les chiffres de l’Institut de santé publique Sciensano mis à jour vendredi matin. Près de 64.500 tests en moyenne ont également été effectués quotidiennement, pour un taux de positivité de 1,1%. Depuis le début de la pandémie en Belgique, 1.092.477 cas d’infection au coronavirus ont été diagnostiqués. 

Entre le 2 et le 8 juillet , il y a eu en moyenne 17,9 admissions à l’hôpital par jour pour cause de coronavirus, soit une hausse de 19% par rapport à la période de référence précédente. Au total, 250 personnes sont encore hospitalisées en raison du Covid-19, dont 95 patients traités en soins intensifs. 

Sur la même période, 3,3 personnes sont décédées par jour en moyenne des suites du virus (-8%), portant le bilan à 25.196 morts depuis le début de la pandémie en Belgique. 

Le taux de reproduction du virus est quant à lui de 1,09. Lorsqu’il est supérieur à 1, cet indicateur signifie que l’épidémie tend à s’accélérer. L’incidence, qui renseigne le nombre de nouveaux cas pour 100.000 habitants, atteint 59,8 sur 14 jours. 

Plus de 54.000 personnes par jour ont encore reçu leur première dose de vaccin au cours de la semaine. Ce qui semble témoigner d’un ralentissement de la campagne de vaccination (-36%). 

31 Commentaires 

Posté par Termam Alexis, vendredi 9 juillet 2021, 11:29 

Tant qu'une très large majorité de la population n'aura pas été totalement vaccinée, le virus pourra voyager librement et perdurer dans le temps. Quand je vois qu'il y a des agences de voyage spécialisée dans la beuverie techno-festive comme les spring break made in USA (je pensais qu'il n'y avait çà que pour les vacances de ski des étudiants), c'est normal que çà dégénère. 

Posté par elias jacques, vendredi 9 juillet 2021, 10:46 

A un moment où l'épidémie semblait stabilisée, pourquoi ne pas continuer sur la lancée des vaccinations de plus en plus jeunes puisqu'il est évident que ils peuvent être porteurs sains ? Quand on lance une campagne (mondiale) de vaccination, il faut viser toute la population (autant que le vaccin le permet) sans quoi c'est un peu comme si on éteint un incendie en laissant des braises couver ! 

Posté par Brabander Michel, vendredi 9 juillet 2021, 10:01 

Coronavirus: les admissions à l’hôpital repartent à la hausse (infographie) En gros titre de cet article ! Sur le tableau, un peu plus bas : Total Évolution sur 24 h Total morts 25.196 = Hospitalisations* 250 -6 Et oui une augmentation négative !!!! Soins intensifs* 95 -4 Sortis de l'hôpital 73.029 +22 Y-a-t 'il encore un rédacteur dans ce journal ? Feak news 

Posté par Rambeaux Paul, vendredi 9 juillet 2021, 21:45 

Je suis prêt à admettre que les complotistes ne sont pas nécessairement des ignorants, mais je suis sûr que ça joue un rôle. Monsieur Brabander : si j'ai une population de disons 100 hospitalisés, et que au jour J il y a 15 admissions, et 20 sorties, j'ai le lendemain, en J+1, 95 lits sont occupés. Si le lendemain j'ai 20 hospitalisations et 25 sorties, en J+2 je n'aurai plus que 90 lits occupés. Le nombre d'hospitalisations quotidiennes a bien augmenté (de 15 à 20), et le nombre de lits occupés a bien diminué (100, puis 95, puis 90). Et vous avez l'insolent culot de crier à la fake news; il faudraitt d'abord faire fonctionner votre cerveau. Le titre dit donc à raison que "les admissions repartent à la hausse". Et vous vous trouvez intelligent de dire que c'est faux puisque le nombre de lits occupés diminue. Admissions et lits occupés, ce sont deux choses différentes. Donc oui, il y a des rédacteurs à la rédaction. Et des ânes prétentieux et arrogants qui croient pouvoir donner des leçons dans les commentateurs. 

Posté par NICODEME CLAUDE, vendredi 9 juillet 2021, 15:33 

Mr Brabander, il n'y a malheureusement pas de relations (formule) entre les nombres de ce tableau (avec Hospitalisations* 250) et les admissions à l'hopital (même hors moyenne mobile). Primo, est-ce que les 95 lit occupés dans les SI sont aussi repris dans les 250 lits d'hôpitaux? rien ne l'indique. De plus, si les admissions augmentent évidemment le nombre de lits occupés, les décès et les "sortis de l'hosto" devrait le diminuer et on devrait donc par différence pouvoir établir un lien entre ces nombres. Mais, non, j'ai tenté de le faire et n'y suis pas parvenu. J'ai même posé la question à Mr Xavie Counasse mais sans réponse. BàV 

Depuis le 1er avril, les Régions ont repris la gestion de l’épidémie de coronavirus. Du moins ce qu’il en reste. La ministre wallonne de la Santé Christie Morreale reste inquiète de la faible vaccination au niveau mondial et craint un « effet boomerang ». En attendant, elle s’attaque à ses autres dossiers. 
</doc>
<doc id="file24252887" filename="CVD_ministereverite200625.html" parent_folder="web1" url="https://taty.be/articles/CVD_ministereverite200625.html">

taty lauwers 

cuisinez selon votre nature 

Le ministère de la vérité ou la nouvelle censure 

13.7 2020 Page 14 du dossier "Le circus virule (ou ce que le covid-19 est venu nous dire"), début 2020. Le Ministère de la Vérité d'Orwell (dans son livre 1984) est en train de s'installer chez nous. Quelques billets sur cette nouvelle censure et sur la faillite des medias classiques, sur les manipulations de stats aux fins de générer l'effroi. Ou un aperçu de la fabrication de la Grande Panique de 2020. 

Répertoire "non-food" de ce site. Je mets ma casquette de Jiminy Cricket, comme pour le dossier à charge contre les Gafam. Je transfère certains des billets écrits en brouillon sur fb pendant le confinement. 

Avis au lecteur, 5/9/2020: ce sont encore des billets collés les uns derrière les autres. 

Les liens seront établis sous peu, pour un texte suivi. 

Censure des tuyaux médiatiques 

24/3 Pour ceux qui croient encore à l’internet libre, il se pourrait que l’on aie importé un virus chinois, mais aussi une censure chinoise ... L’article d’ Aaron Ginn que j’ai relayé récemment a été ôté de la toile, sous le prétexte qu’il mettait en danger les consignes officielles - ce qui n’est absolument pas le cas. Tout profane qu’il soit, il analysait intelligemment les données à notre disposition. Il ne remettait pas en question les mesures de précaution. Son analyse a même été saluée par un chercheur, auteur de nombreuses publications dans des journaux de renom, le professeur Peter C Gøtzsche - dont je vous invite à lire l’article d’hier «The Coronavirus mass panic is not justified» - en pdf sur son site; en français chez le docteur Girard. 

“La panique générale concernant le coronavirus n’est pas justifiée. 

L’auteur se propose de résumer ce qu’il sait sur le coronavirus à l ’heure actuelle. Il est en relation par internet avec de nombreux intervenants du monde entier : le professeur Ioannidis, Aaron Ginn, Graig Glassman etc.» 

NB. Rappel aux nouveaux arrivants: le temps dira qui a eu raison. Je suis solidaire et je respecte le confinement, même si je questionne l’utilité d’icelui, mais j’exige qu’en ces temps de crise on puisse exprimer des questionnements, une pensée latérale. Il semble que cela devienne de plus en plus difficile, on est tout de suite traité de complotiste. 

Folie médiatique 

On le savait, que la concentration des médias dans les mains de quelques milliardaires allait se payer cher bientôt. On y est. Les chiffres du très officiel institut Koch ne reflètent pas du tout ce qui est dit dans la presse allemande et internationale. 

«The latest figures from a special report by the German Robert Koch Institute show that the so-called positive rate (i.e. the number of test positives per number of tests) is increasing much more slowly than the exponential curves shown by the media and was only around 10% at the end of March, a value that is rather typical for corona viruses. According to the magazine Multipolar, there can therefore be „no question of a dangerously rapid spread of the virus“. 

Evaluation perso versus diabète 

25/3 Je continue à me soumettre au confinement, je continue à respecter le virus qui est venu donner le coup de pied indispensable dans la fourmillière, mais je continue à ne pas comprendre pourquoi on instille une telle panique dans les medias. 

J’illustre par un raisonnement très personnel, un comparatif avec l’impact mortel du diabète. Au 25/3 le worldometer indique 20.547 morts dus au covid, dans le monde, depuis le début de l’épidémie aux environs du 20 janvier - 60 jours, donc. (https://www.worldometers.info/coronavirus/#countries). 

Si on veut jouer aux statistiques qui font peur, en se basant sur les chiffres de la fédération du diabète FID (https://diabetesatlas.org/fr/), sur ces 60 jours, 10.800 personnes sont décédées de complications du diabète. 

Pourquoi ne voit-on pas des unes sur le sujet ? Des cercueils, des familles éplorées, des médecins désolés ? Cette épidémie-là ne s’arrête pas, comme le fera la pandémie actuelle: elle persiste 12 mois par an... 

Selon les estimations de la FID, environ 4,2 millions d’adultes mourront des suites du diabète et de ses complications en 2019. C’est l’équivalent d’un décès toutes les huit secondes. Or, cette affection est aussi peu évitable que le virus par monsieur tout le monde, car elle se développe par l’interaction complexe de facteurs comportementaux, génétiques et socio-économiques (oui, tout juste, comme le cancer). Personne ne cherche délibérément le diabète. Même des sportifs en sont victimes, pourtant ils font tout « comme il faut » en matière de santé. Le diabète s’attrape aussi bêtement que le virus, chers amis. 

Parenthèse collatérale : si les gouvernants ont le pouvoir de prendre de tels risques avec l’économie et la santé mentale de leurs concitoyens, pourquoi n’interviennent-ils pas face à la malbouffe et la pollution (y compris électromagnétique), qui sont toutes deux liées à la montée en puissance du diabète ? Qui n’est pas dû à « une consommation excessive de sucre », comme la rumeur le voudrait. Chouette, encore une question à leur poser au sortir de la crise. 

Je publie beaucoup depuis peu, mais ce sont des sujets sur lesquels je veux communiquer depuis longtemps. J’en profite pour informer sur cet horrible fléau moderne. J’extrais deux paragraphes du FID. 

« En 2000, le nombre d’adultes vivant avec le diabète dans le monde était estimé à 151 millions. En 2009, on était passé à 88 %, soit 285 millions. Aujourd’hui, selon les calculs, 9,3 % des adultes âgés de 20 à 79 ans - soit le chiffre incroyable de 463 millions de personnes - vivent avec le diabète. « (...) « Il y a dix ans, en 2010, on projetait que 438 millions de personnes dans le monde seraient atteintes de diabète en 2025. Il reste plus de cinq ans avant que cette échéance n’arrive, mais cette prévision a déjà explosé (25 millions de cas en plus). ». 

Petite info un peu gore par rapport à mon ton habituel, info qui pourrait peut-être convaincre que la lutte contre la malbouffe et la pollution devraient être des enjeux politiques plus musclés. 

Censure gafam 

15/4 Est-il possible d’être si bête? On nous annonce que google & Cie vont bannir les infos «non conventionnelles» autour du corona et des problèmes sanitaires 5G. Si c’étaient des fakes, alors il faudrait m’interdire aussi d’écrire que boire du jus d’escargot à la pleine lune me fait rajeunir ou que manger tout cru va faire repousser mon doigt sectionné, ou que ... enfin imaginez toutes les carabistouilles du net. S’ils doivent interdire les discussions autour des dangers de la 4G-5G, c’est que des intérêts stratégico-économiques sont en jeu, voyons. Je ne sais pas si je suis claire, mais pour moi c’est limpide. 

Ont-ils jamais joué au Stratego, ces gars-là? Ou alors, voyant la distraction de l’internaute depuis 10 ans, ils nous croient tous idiots? 

Facebook avait déjà reconnu censurer les discussions autour de la sécurité des vaccins... On peut tenir le même discours: si ce sont des sottises, alors laissez dire. Nous, on laisse bien dire les gouvernants, alors hein bon. 

La censure subtile: la provocation en interview 

5.5 Pièges en interview: le cas Raoult. Une belle leçon de décodage par une ex-consultante dans des cabinets de conseil: comment la journaliste de BFMTV essaie de coincer le prof Raoult dans un récente entrevue (mon dieu qu’il est patient). Intéressant que dans sa vidéo l’analyste nous ramène à nos propres expériences en société, car nous y rencontrons les mêmes pièges. Et nous n’avons pas le potentiel nerveux et intellectuel de Raoult pour contrer ces 5 pièges classiques -> https://www.youtube.com/watch?v=O6HFceKepWg 

Ministère de la vérité et censure 

6.5 L’entretien avec les Drs Dan Erickson et Dr. Artin Massihi, remettant en perspective la narration officielle covid1984 grâce à leurs tests, a été censurée de YT puis de Vimeo. Elle se trouve désormais sur dailymotion, espérons bientôt sur un peertube encore plus indépendant -> https://www.dailymotion.com/video/x7tp2s3 

Que disent-ils de si dangereux rebelles ou incitateurs à la haine? Eh non, ils ne sont que bon sens: «Ce sont les malades qu’on confine, ne restez chez vous que si vous êtes malade, ne portez de masque que si vous êtes malade ou si vous travaillez en hopital» 

Merci à tous les censeurs de nous pointer ainsi les documents qu’il faut vraiment regarder, car ils contiennent probablement de la dynamite pour le story-telling du jour. 

«Le Dr Daniel W. Erickson de Bakersfield, en Californie, est un ancien médecin des urgences qui est copropriétaire, avec son partenaire le Dr Artin Massih, de la clinique Accelerated Urgent Care à Bakersfield, en Californie. Ce sont des professionnels médicaux expérimentés qui ont 40 ans d’expérience pratique dans le traitement des virus et des infections respiratoires. En regardant les nouvelles en Chine en janvier, ils savaient que le virus était en route. Ils ont commandé de nombreux tests COVID-19 parce qu’ils savaient qu’ils en auraient besoin. Ils ont testé des milliers de personnes et découvert par eux-mêmes ce que les épidémiologistes du monde entier disent : « Le COVID-19 est arrivé ici plus tôt qu’on ne le pensait, est plus omniprésent et, en fin de compte, pour la population générale moins meurtrier que nous ne le pensions ». 

Voir l’avis officiel qui se désolidarise: « L’American College of Emergency Physicians (ACEP) et l’American Academy of Emergency Medicine (AAEM) condamnent conjointement et catégoriquement les récentes opinions publiées par le Dr Daniel Erickson et le Dr Artin Massihi. Ces réflexions imprudentes et non testées ne parlent pas pour les sociétés médicales et sont incompatibles avec la science et l’épidémiologie actuelles concernant COVID-19. En tant que propriétaires de cliniques locales de soins d’urgence, il semble que ces deux personnes publient des données biaisées et non examinées par des pairs pour faire avancer leurs intérêts financiers personnels sans se soucier de la santé du public. La désinformation COVID-19 est répandue et dangereuse. Les membres de l’ACEP et de l’AAEM sont des témoins directs du bilan humain que COVID-19 fait peser sur nos communautés. L’ACEP et l’AAEM déconseillent fortement toute déclaration des Drs. Erickson et Massihi comme base pour la politique et la prise de décision. » 

Curieuse intellectomie dans Le Monde 

7/4 Un bel article, bien structuré, de jolis graphiques, dans Lemonde.fr du 7/4, pour nous expliquer un conte à dormir debout: pour la première fois de notre histoire, une épidémie qui ne durerait pas 6 à 12 semaines et qui ne s’éteindrait pas toute seule... Pire! Elle reviendra encore plus virulente, peut-être! Garde-toi, citoyen.... Les grands rassemblements resteraient interdits longtemps, les écoles et les bars resteraient fermés, nous devrions maintenir la distanciation physique. Ils n’ont pas osé dire, comme l’américain Fauci: vous ne pourrez plus jamais vous serrer la main (texto!). 

Si le journalisme n’existe plus, où sont donc les autres contre-pouvoirs démocratiques, qui poseraient les mêmes questions? Que font les députés? Les asbl? Les ONGs? 

Merci de me faire suivre des pistes... 

Tant que je suis sur le site du Monde, «Plus de 93 000 personnes ont désormais succombé à la pandémie qui, selon la patronne du Fonds monétaire international (FMI), Kristalina Georgieva, aura « les pires conséquences économiques depuis la Grande Dépression » de 1929.» dans un autre article https://www.lemonde.fr/…/coronavirus-le-monde-tente-d-evite…. 

Mais non, enfin! Ce sont les décisions irrationnelles des gouvernements qui plomberont l’économie, le virus n’y est pour rien, il a servi de prétexte. En outre, on sait qu’on déclare vite «mort du covid» qqn qui meurt à l’hopital, désormais. Ces 93000 ne signifient rien, sauf la grande douleur pour les proches. 

Le chapeau de l’article «Alors que le monde se rapproche du seuil des 100 000 morts».... est à mettre en regard du chiffre des décès «de la grippe» aux USA en 2018: 80.000 morts. 

Taisons-nous, une affiche 

Arrêtez de critiquer ou de polémiquer! Laissez faire les grands. Union nationale avant tout.Taisez-vous! 

NB Que les amateurs de critique «poinbt goodwin» qui trouvent l’affiche osée rejoignent les raisonneurs qui me traitent de «complotiste». Zoup, dans la cour de récré, en rang deux par deux. En route pour la retenue. Vous me copierez cent fois en 3 couleurs: «Elle a le droit de penser, elle a le droit de s’exprimer au nom de tous les morts pour rien, des femmes enfermées avec leur agresseur, des enfants battus, des personnes en maladie chronique ou grave non soignées pendant plus de 2 mois». 

Des mesures appropriées, écrit-il? Ma part intellectuelle adore observer l’hallucination collective, le reste de mon être est atterré et pense à toute la souffrance qui découlera de cet effondrement. Peut-être. 

Les chiffres réels aux States 

Relais du physicien @NikolovScience sur tw. On attendait l’épidémie aux States car ils sont bien plus pragmatiques que nous, en Europe et ne se perdent pas en arguties. Des chiffres, des vérifications. 

Aux E.U., les modèles ahurisssants et catastrophistes de Fauci (l’ami de Gates) promettaient des dégâts par manque de lits etc. Or, la réalité dément toutes ses manipulations du publicpar peur interposée. 

@NikolovScience: Ph.D. Physical Scientist with a broad range of interests in various fields of science, i.e. climate, cosmology, astrophysics, nutrition, archaeology etc. 

Statistiques décontextualisées 

Une longue démonstration argumentée, par Nate Silver, fondateur du site 538: «Rapporter le nombre de cas covid-19 n’est pas utile si l’on n’a pas le détail des procédures...». 

If you follow me on Twitter, you’ll know I’m constantly going on about how the number of COVID-19 cases is not a very useful indicator of anything — unless you also know something about how tests are being conducted. 

Penasse for President! 

Parmi les rares journalistes autorisés lors de la conférence de presse covid-19 , Alexandre Penasse de Kairos Presse, un magazine antiproductiviste très critique, auquel je suis abonnée et dont je me délecte de chaque numéro bimestriel. 

« « Ma question est : par rapport aux décisions que vous prenez maintenant, quelle légitimé démocratique y a-t-il à prendre ce genre de décisions quand la plupart des membres qui décident et réfléchissent font partie de multinationales et de la finance ? », a-t-il ajouté, avant de conclure : « Je crois que 10 millions de Belges aimeraient avoir une réponse à cette question et que la question à se poser n’est pas de savoir comment vos services de presse ont réussi à laisser rentrer un journaliste qui pose de vraies questions mais pourquoi ces questions ne sont pas débattues démocratiquement ». 

On se tape de savoir ce que notre PM a répondu, elle défend son pré carré, càd les lobbies qui nous gouvernent. 

Tout aussi intéressant que l’historique de ce malaise, il est sidérant de lire les commentaires des lecteurs de Sudinfo sous l’article. Cela confirmerait la rumeur que la majorité «demande» le confinement... une majorité de «malgré nous», donc? (je me retiens d’écrire «collabos», ah non tiens, je viens de le faire). L’histoire ne se renouvelle pas. Vivement le maquis! 

NB juillet. Inutile de préciser que, depuis lors, le cher Penasse est bloqué à l'entrée des conférences... 

La censure vaccins sur fb 

Une millième raison de quitter ce réseau-ci ou YT et de rejoindre les projets Framasoft (https://taty.be/articles/FQ9.html). Je copie d’un compte qui ne permet pas le partage: «VACCINATION. Zuckerberg auditionné pour la censure exercée par Facebook 

En gros, le juge lui dit «vous avez créé votre réseau social Facebook afin de relier les gens entre eux et qu’ils échangent toute information utile ou pas entre eux ?» 

Zuckerbergl boit un coup et dit «oui c’est vrai mais il y a des infos dangereuses qui circulent et...» Le juge le coupe et lui dit de s’en tenir juste à répondre aux questions demandées et qu’il n’a pas de temps à perdre ... 

Ensuite il lui dit : «si votre réseau avait ce but, pourquoi appliquez-vous une mesure de censure stricte sur leurs échanges, ça ne vous regarde point ce qu’ils échangent et se disent, c’est le droit que vous leur avez donné avec Facebook ?» 

Zuckerberg boit et dit «non notre censure s’applique uniquement sur les discours décourageants à l’encontre des vaccins ou de leur dangerosité et il est important que les gens se vaccinent et acceptent de se faire vacciner !» 

Le juge «d’où tenez-vous ces informations que les vaccins ne sont pas dangereux ? Avez-vous une étude qui garantit à 100% la sûreté des vaccins que vous prônez ?» 

Zuckerberg boit et dit «non je n’en ai pas, il n’y a rien de garanti à 100% mais il est nécessaire de le faire.» 

Le juge : «donc vous n’avez aucune habilité pour conseiller sur les vaccins ni étude pour garantir la santé des gens et donc aucun droit d’appuyer les raisons de votre censure extrême sur le réseau que vous avez fournis à ces usagers... Je vous convoquerai prochainement !» 

NB. Diaspora m’attend, je le sais ;) mais ce que je partage ici est déjà connu des gens qui sont sur diaspora. Le transit à ce moment-ci n’aurait pas de sens. 

Radio Paris 

Ou la question des medias en faillite. Mes amis si avides de nouvelles «classiques» sont-ils bien conscients que la bassesse de cour (pun intended) bride parfois la parole? 

Lire ce beau texte, indigné, de Michel Onfray. J’y ai appris un mot, en plus! Verbigération: Dévidage automatique de mots ou de phrases entières, sans suite et incohérents, que l’on rencontre surtout dans les états démentiels. Je sens qu’il va servir, celui là. 

J’extrais. 

«Le récent discours du président de la République a été vu par trente sept millions de téléspectateurs. Chacun aura pu mesurer lindigence dune prise de parole de presque une demi-heure dans laquelle linformation majeure était que le confinement, si les citoyens ont dici là été sages et soumis, et non si le gouvernement sest montré intelligent et performant, pourrait être levé le 11 mai. En dehors de cela, du vent, de la bise, du zéphyr, de laquilon, de lautan, du mistral, comme il en soufflait sur les tréteaux du théâtre scolaire de madame Trogneux. Mais, pitoyable jusquau bout, ce vent était même un faux fabriqué par les ventilateurs de communicants. « 

Il déroule ensuite les commentaires des journalistes pourtant diplomés, aguerris. Atterrants de flagornerie. 

Onfray conclut «Résumons-nous: humanité, modestie, précision, humilié, empathie, franchise, vérité, lyrisme souriant, lintervention du président de la République française fut, selon cette brochette de journalistes, un sommet de morale et dintelligence, de vertu et de justesse. Bizarre, sans le secours et le concours de ce genre de lumières, je ne men serais pas rendu compte « 

NB. Jeunots, «Radio Paris» se réfère à l’occupation allemande et à sa propagande. 

Suède: les réalités et les medias - le Suède-bashing 

Ah qu’elle est bien embêtante, cette Suède. Elle agit en douceur dans cette crise! Et avec efficacité. Pas un média classique pour la soutenir, tous cherchent la faille. Lire une explication chez des analystes de longue date de la propagande médiatique: https://swprs.org/coronavirus-un-medecin-suisse-parle 

Un extrait + comparaison des deux graphiques, l’apocalyptique et le réel 

« Certains lecteurs ont été surpris par la diminution du nombre de décès en Suède, car la plupart des médias montrent une courbe en forte hausse. Quelle en est la raison ? La plupart des médias affichent des chiffres cumulés par date de déclaration ou rapportée, alors que les autorités suédoises publient les chiffres quotidiens beaucoup plus significatifs par date de décès. 

Les autorités suédoises soulignent toujours que tous les cas nouvellement signalés ne sont pas morts au cours des dernières 24 heures, mais de nombreux médias ignorent ce fait (voir le graphique ci-dessous). Bien que les derniers chiffres suédois puissent encore augmenter quelque peu, comme dans tous les pays, cela ne change pas la tendance générale à la baisse. 

En outre, ces chiffres représentent également les décès dus au coronavirus et pas nécessairement ceux qui en découlent. L’âge moyen des décès en Suède est également supérieur à 80 ans, environ 50 % des décès ont eu lieu dans des maisons de retraite et l’effet sur la population générale est resté minime, même si la Suède a lune des plus faibles capacités de soins intensifs en Europe. 

Toutefois, le gouvernement suédois s’est également vu attribuer de nouveaux pouvoirs d’urgence en raison du „coronavirus“ et pourrait encore participer à des programmes ultérieurs de recherche des contacts." 

Une deuxième vague ? 

Avis à la Pravda, dont je relaye l’article ci-dessous: des équipes indépendantes ont déjà démontré que le virus était contagieux mais peu virulent, que nous avions des médicaments efficaces, qu’il ne se propageait qu’en zones confinées et non dehors, que sa mortalité était proche de celle de la grippe. Pourquoi titrer apocalypse? 

Petit Manuel, l’ingénieur de la peur 

(le titre est ma reformulation) Dans cet article du 16 mai https://www.agoravox.fr/tribune-libre/article/covid-19-petit-manuel-d-ingenierie-224459, Nicopol déconstruit le montage médiaticopolitique depuis le début de la crise. Bien conçu, bien écrit, juste ce qu’il faut d’acidité, je me suis régalée. Sa conclusion de cet énième manifestation de la stratégie du choc: 

«Que peut-on en déduire de cela ? Que, depuis les attentats du 11 septembre 2001 (presque 20 ans déjà…), l’Occident vit dans la peur et l’angoisse permanente, une ambiance oppressante, anxiogène, soigneusement alimentée par nos gouvernants et nos médias, dans laquelle les populations épuisées par une vie de plus en plus aliénante et précaire sont en tension permanente et résignée, non dénuée de fascination masochiste, du prochain attentat, de la prochaine fermeture d’usine, de la prochaine hausse d’impôt, « réforme » des retraites ou « dépoussiérage » du code du travail, de la prochaine crise bancaire qui nous pend au nez (et qui, du reste, a commencé juste avant l’épidémie), sans parler de l’invasion imminente des forces du Pacte de Varsovie – pardon, je veux dire des manœuvres de « déstabilisation » du « régime » de Vladimir Poutine. Ce virus n’est que la cerise sur le gâteau, le couronnement inespéré de l’édifice de la peur, le prétexte « too good to be true » pour parachever le système de surveillance et de répression de la pensée, donner un nouveau tour de vis aux « politiques d’austérités », justifier le plus vaste détournement de fonds de l’histoire de l’humanité au profit des grands détenteurs du capital et de leurs obligés (via les masses astronomiques de fausse monnaie en train d’être injectées dans les circuits financiers – comme dans un bon tour de magie, « détourner l’attention » est ici le truc). Le symptôme d’une civilisation occidentale incapable de supporter l’idée de sa finitude et de la mort inéluctable de toute existence ; le fantasme millénariste de quelques turbo-milliardaires qui se prennent à la fois pour des Oracles, des Rédempteurs et des Dieux ; la putasserie d’un système médiatique basé sur le « clic » frénétique des Internautes (et bien sûr, un gros titre qui contient les mots-clefs « Inquiétude », « Alarmant », « Pire que prévu » ou « Enfant mort » fera beaucoup plus de vue qu’un autre qui contient « Rassurant », « Moins grave qu’anticipé » ou « Rien d’inhabituel ») ; la fourberie d’une petite élite transnationale qui saura toujours profiter d’une bonne crise pour s’enrichir encore davantage – ou, si le navire coule vraiment, montrer les premiers dans les canaux de sauvetage... « 

«Nicopol: Ingénieur de formation, acteur de l’aide au développement par profession, voyageur toujours, avide d’histoire et de philosophie, lecteur compulsif de Nietzsche, Jared Diamond, Albert Camus et Chögyam Trungpa, radical dans ses convictions mais toujours prêt à en changer... Une seule règle : le «principe de réalité». 

La fabrique de la confusion et infos contradictoires, un édito de JM Dupuis. 

«Lorsque, en tant que citoyen “de base”, vous vous faites ainsi ballotter par des informations contradictoires, sans aucun moyen de savoir qui dit vrai, c’est le signe que vous êtes en danger, selon la philosophe Hannah Arendt, rescapée du nazisme et spécialiste des systèmes totalitaires. 

Comment la vérité est sacrifiée. Selon Hannah Arendt, les régimes totalitaires prennent un pouvoir “total” sur les individus en les arrosant d’informations contradictoires, jusqu’à ce qu’ils n’aient plus aucun moyen de savoir où se trouve la vérité. 

Sous Hitler, sous Staline, explique-t-elle, le citoyen ne savait jamais à quelle sauce il allait être mangé. La propagande gouvernementale ne consistait pas à simplement “mentir” aux citoyens, en présentant une version “officielle” des faits dans les journaux, version qui aurait alors pu aisément être critiquée. 

Non, c’était beaucoup plus subtil et efficace que cela. 

Pour empêcher véritablement tout débat, toute initiative, pour obtenir des citoyens qu’ils se découragent totalement, qu’ils cessent d’essayer de comprendre, et qu’ils perdent donc tout moyen d’agir, les médias d’Etat les plaçaient sous un déluge continu d’informations incohérentes, mêlant le vrai et le faux jusqu’à ce que plus aucune personne ne puisse savoir de bonne foi ce qu’il fallait penser 

(...) 

Si, à la fin de ce message, vous avez mal à la tête, et envie de sortir vous promener pour penser à autre chose, dites-vous que c’est exactement l’effet recherché par les Autorités des pays totalitaires lorsqu’ils assomment leurs citoyens sous un déluge d’informations, contre-informations, ré-informations : obtenir que les réseaux de résistance se divisent. Que les citoyens se découragent. Que la critique devienne impossible. Que l’action, la réaction, la révolte, perdent leur sens. 

Comme il n’y a plus de vérité, il n’y a plus de réalité. Vous avez l’impression de vous battre contre des moulins qui tournent dans tous les sens. Vous comprenez que lire, parler, réfléchir, n’a plus aucun sens car on peut penser tout et son contraire, selon les sources que l’on choisit, et qui évoluent elles-mêmes en permanence. 

C’était la triste situation de nombreux pays au 20ème siècle, dont on espérait pourtant ne pas reproduire les erreurs au 21ème : “Quand tout le monde vous ment en permanence, le résultat n’est pas que vous croyez ces mensonges mais que plus personne ne croit plus rien. Un peuple qui ne peut plus rien croire ne peut pas se faire une opinion. Il est privé non seulement de sa capacité d’agir mais aussi de sa capacité de penser et de juger. Et, avec un tel peuple, vous pouvez faire ce que vous voulez”, disait Hannah Arendt.» 

Je continuerai donc mes billets dans la «ligne claire», puisque j’ai la chance d’avoir entr’aperçu une forme de cohérence dans les évènements. Qui sait si cela n’aidera pas l’un ou l’autre... 

Pour rebondir sur ce dernier billet «vérité/mensonges»: Le pire n’est pas toujours certain (article Mediapart (abonnés) du 3 mai), Jerôme Ferrari : «Le pouvoir ne semble même plus se soucier de préserver l’apparence de la vraisemblance – à laquelle tient particulièrement le menteur classique qui, au moins, fait l’effort de chercher à être cru.» 

«L’écrivain Jérôme Ferrari (...) se désole de « l’exercice constant du déni » opéré par le pouvoir politique. « On vide les mots de leurs sens et on rend par là même impossible toute discussion, c’est-à-dire toute vie démocratique », dit-il. Devant un tel phénomène, quel rôle peut jouer la littérature ? Comment réconcilier l’expression et les faits ? Est-ce seulement possible ?» 

«Il arrive un moment dans la création de chaque nouveau récit officiel où les gens ne se rappellent plus comment il a commencé. Ou plutôt, ils se rappellent comment cela a commencé, mais pas la propagande qui l’a fait connaître. Ou, plutôt, ils se souviennent de tout cela (ou en sont capables, si vous leur mettez la pression), mais cela ne fait plus aucune différence, parce que le récit officiel a supplanté la réalité.» 

(...) 

«Les gouvernants ne cachent pas leur totalitarisme ... ils n’ont pas à le faire. Parce que les gens le réclament, qui exigent d’être «enfermés» dans leurs maisons, obligés de porter des masques et de se tenir à deux mètres les uns des autres, pour des raisons dont la plupart d’entre eux ne se souviennent plus.» 

(...) 

«L’Internet est devenu un chœur orwellien de voix criardes et moralisatrices qui intimident tout le monde pour qu’il se conforme à l’aide des tableaux, des graphiques dont peu ont un lien avec la réalité. Les entreprises et les gouvernements censurent la dissidence. Nous approchons d’un niveau d’hystérie de masse et de mentalité de troupeau que même Goebbels n’aurait pas pu imaginer.» 

Trop gentils pour être crédibles 

Dans le contexte «ce que le corona est venu révéler»: lire la presse équivaut désormais à révéler en quoi on croit, comme à des dieux. Avant le corona, seuls les passionnés savaient que les medias de grand chemin n’étaient plus que des coquilles vides. Quelques médias sortaient du lot, par leur capacité de recul et d’investigation. On avait l’impression d’un gigantesque entonnoir où toutes les infos s’engouffraient pour ne sortir qu’en fin filet, le même partout. Désormais, cette imposture moderne est révélée. 

«Où est passé le souci de diversifier les sources, de croiser les données, de comprendre pourquoi tels ou tels phénomènes d’audience surgissent sur internet, de faire la transparence sur les liens d’intérêt et les cousinages idéologiques des experts interrogés? 

Tant que le journalisme n’aura pas compris qu’il doit revenir à ses fondamentaux plutôt que de copier-coller les communiqués des pouvoirs en place et de diffuser comme paroles d’évangiles les allégations de sachants triés sur le volet, il ne pourra retrouver ni la confiance du public ni même celle des annonceurs. « 

Question du sénateur républicain Jensen 

Un petit espoir de contre-voix nous vient des States, comme celle de ce sénateur républicain du Minnesota qui est aussi médecin et interroge les chiffres de Fauci (qui est si rapide à dégainer «complotiste»). Il rappelle qu’en 39 ans de carrière il n’a jamais vu se démentir l’association funeste entre les soins de santé et les dollars... Et est choqué qu’on force à la hausse les «morts du covid» en financant les hopitaux selon les cas de covid. 

Un juin 40 sanitaire 

1/7/2020 Un vieil (!) article dans Marianne, du 2 mai, dont j’aime la formulation et le principe: faire soi-même preuve d’humilité en l’exigeant des autres («Regardons les choses en face : tout au long de cette crise du coronavirus, qui n’est pas près de s’arrêter, nous avons été parmi les plus mauvais du monde.» écrit Jacques Julliard, éditorialiste). Et l’on sait, vu d’ici, à quel point c’est une posture difficile chez nos voisins et amis. Encore plus difficile chez un détenteur de pouvoir (politique, économique ou médiatique, peu importe). 

J’en ai fait un piti poster. 

«Avec un tel bilan*, le moins que l’on pourrait demander à tous les intervenants, c’est l’humilité. Dans n’importe quel pays du monde, ce bilan serait tenu pour mauvais. Au pays de Pasteur, de Claude Bernard, de Laennec et de tant d’autres savants, il est tout simplement indigne, il est catastrophique. C’est un Juin 40 sanitaire. « 

* covid-19 en France au 2/5/2020 

-> suite sur https://www.marianne.net/debattons/editos/dans-n-importe-quel-pays-notre-bilan-serait-tenu-pour-mauvais-au-pays-de-pasteur-c (abonnés) 

Censure, c’est sûr! C’est à en rire ;) 

28.7 A l’instant, à la faveur d’un commentaire que j’ai laissé sur l’origine possible du virus (qui était une hypothèse de ma part!), à la seconde de la publication, fb m’envoie des contre-avis «documentés». 

Je vérifie, on ne sait jamais que j’y apprenne quelque chose: un article du 21 janvier par leur fact-checkeur, un autre du 7 février et le dernier du 21 avril. 

Primo, le fact-checkeur est une Jessica, dont je ne vois le cv nulle part. C’est peut être un robot? Une gamine en première année à la fac’, qui arrondit ses fins de mois? 

Secundo, m’envoyer des articles si vieux? Dont les liens m’amènent vers des études, merci, mais aussi vers twitter! Oh, la fiabilité des sources! 

Ceci dit, ils ne m’ont jamais rien envoyé en matière de contre-ordre quand j’ai tancé vertement nos autorités. J’avais donc raison, j’ai dit la vérité. Super! Merci fb de me soutenir dans mon décodage de nos élus. 

Au passage, j’adore dévoiler l’imposture de l’intelligence artificielle (IA), si divinisée: vous voyez bien comme c’est performant? Le robot obéit à des équations un peu sophistiquées pour repérer celui qui parle de travers. 1/ Robot 2/ équations. Aussi simple, et bien peu «génial». 

Le grand public sait-il que les performances de l’IA ne le sont que parce que les gafam ont engagé des milliers de cliqueurs sous-payés pour finir le travail que les robots ne savent pas faire? 

Et enfin, comble de l’absurde: je reçois de la part de misteur vérité alias fb exactement le même trio d’articles quand je publie le montage amusant «docteur, quand verrons nous la fin de l’épidémie?» à quoi le médecin répond «je ne sais pas, je ne m’y connais pas en politique» (photo 2). Le thème de chaque intervention est pourtant bien différent... 

Fb a beaucoup à apprendre de la Stasi, ce sont des petits joueurs. 

La véritable censure atroce que nous vivons aujourd’hui n’est pas sur ce réseau social, mais bien dans les medias de grand chemin: c’est à qui proférera le mensonge le plus éhonté, mensonges dénoncés par tant de professionnels du monde de la biologie et de la médecine. Qu’à cela ne tienne, c’est instiller la peur qui compte! 

Censure fb, google etc. 

Et si on s’amusait à voir comment les robots dits «intelligence artificielle», qui repèrent les contenus interdits, sont si intelligents. Je rappelle que l’année passée, Deep Blue a lamentablement raté un examen de maths britannique, qu’un gamin de 14 ans passe sans souci: l’énoncé du problème mélangeait les données en chiffres et en lettres. Pffft, je pouffe! Cette adoration de l’IA m’impressionne. 

Faisons ceci: écrivons sous toutes les formes possibles le fameux libellé interdit, sur ce médicament sssiiiiii dangereux. 

Par exemple: «l’hydr... gu.r.t la maladie qui fait parler d’elle depuis 4 mois» 

Par exemple: en manuscrit, scanné. Vu mon écriture dite «de médecin», quel robot pourra la déchiffrer? J’ai fait l’essai ci-dessous, en écrivant bien lentement, histoire de ne pas les tromper avec mes pattes de mouche. 

Ou changer des parties de mot : chl ;) r :) Kin’ 

Ou construire un rébus 

J’ai aussi pensé à «l’acrosulfatorine utilisée comme antipaludique guérit la covid19»... à décliner en gardant le même rythme pour chaque invention de succession de syllabes, le public reconnaissant bien le nom de la fameuse molécule interdite 

Loïc Morvan : «En cryptage lacanien : L’hydre oh! que si, clos rocky noeud. Gai rit lac eau vide dise oeuf 😏» 

Censurette fb 

Chers lecteurs, avez-vous noté ce que je vois aujourd’hui sur mon compte fb: depuis ce matin, dès qu’un billet intègre le concept de la maladie qui nous est tombée dessus il y a 6 mois, fb affiche une mise en garde, puis empêche que je partage ledit billet. 

Je dois copier/coller. 

Suis je la seule? C’est une nouvelle politique? Elaborée en urgence et avec les pieds, comme c’est l’habitude chez zucky: voir l’image et la date... 

Je viens de tester le partage de ce billet-ci sur ma page officielle: c’est bon, il laisse faire puisque le mot piégé n’y est pas. On va donc trouver des parades, comme des synonymes ou des paraphrases. 

Si vous relayez un article de presse, faites comme moi: copie d’écran du lien affiché par fb, puis effacer le lien, forcer la photo de copie d’écran 

Dans le lien vers l’article: ajouter des espaces si le texte comprend le nom de la maladie 

On ne pourra pas dire que cette régie publicitaire qu’est fb ne nous aura pas demandé instamment de le quitter, comme quand un copain devient tellement, mais tellement casse-pieds qu’on comprend qu’il ne veut plus nous voir mais n’ose pas le dire ;) 

Je suis biaisée vu ma détestation première de facebook, mais vu ce qui se passe, de manière arbitraire, il me semble décalé de vouloir rester ici pour discuter sans utiiser une deuxième voie de communication. Il y a tant de forums pour discuter de ces sujets, qui n’ont certes pas les capacités fb de publier vite un film, de poster une grosse image sans devoir la diminuer par logiciel, de faire des mailings sans trop réfléchir. On peut se passer de ce tsunami d’images qui ne sert qu’à distraire. 

Mais c’est là précisément que le bât blesse: fb aide à NE PAS penser, à produire sans réflexion, à balancer des images et des vidéos à tous. 

Suis-je la seule à recevoir en MP tant de liens vers des vidéos, sans mise en contexte? Comme si j’avais le temps de cliquer sur ces liens? Même pas un résumé, je devrais faire une confiance aveugle et passer 2 minutes à essayer de comprendre ce dont il s’agit. Encombrement de l’espace de loisir et surtout de l’espace mental... Je m’imagine à la place de ceux qui n’ont pas des autolimites comme les miennes: ils doivent être submergés, ma parole. Avez-vous jamais évalué le temps que vous passez sur les RS? Je l’ai fait au début, je me suis mis une limite d’1 heure par jour. Lorsque je publie et utilise fb pour mes brouillons, je dépasse, mais ce n’est pas de la visite de RS, c’est du boulot. 

Je répète mon antienne: si vous voulez résister dans le monde qui vient, il faut quitter les routes des tanks. Primo, réhabiter les campagnes, quitter les villes qui deviendront «intelligentes» (càd point névralgique du capitalisme de surveillance à la chinoise). Secundo, quitter les autoroutes à péages que sont les RS. Si vous ne voulez pas résister, cela se comprend aussi. 

Hors forum, si vous les trouvez ringards, voir les alternatives de réseaux chez Framasoft - https://taty.be/articles/FQ9.html 

J’ai essayé deux de leurs réseaux. Question convivialité, c’est clairement convivial vu par un codeur, mais pas par un profane (j’ai un temps travaillé à l’interface utilisateur avec des programmeurs, ils ont un mental particulier). 

Je ne vois pas en quoi les forums à l’ancienne ne seraient pas efficients si l’on veut partager des infos en mode «many-to-many». Perso j’ai choisi du «one-to-many» depuis 20 ans, après les 2 premières années en mode blog classique. On peut ouvrir gratuitement un forum, ça se fait en quelques clics, on organise les chapitres, on copie/colle les règles et roulez jeunesse. 

J’ai annoncé quitter fb dès que j’ai fini mes brouillons du nouveau dossier, j’y suis presque. Vous me retrouverez sur mon site www.taty.be où j’ai le tout grand plaisir de pouvoir publier ce qui me chante, sans censurette ou franche censure. RV entre autres via la très riche page de nouveautés: https://www.taty.be/nouveau.html 

La seule contrainte: placer le site en favoris et le visiter une fois par semaine. C’est actif plus que passif (le grand atout de fb), je n’ai pas de newsletter pas de RSS. Je le fais délibérément, car je crois à la phénoménologie du mouvement en tant que pédagogue. Long à expliquer. 

Ah! les aphorismes de Sylvain Tesson. La joie! 

J’écoute pour l’instant sa série sur Rimbaud, via France Inter. J’ai entendu ceci que j’aime tant que j’en fais un poster: 

«Je n’ai pas de Gopro mais j’ai un propos». 

Voilà qui illustre parfaitement le contenu de mon billet précédent: pourquoi rester sur fb, dans mon cas particulier, qui préfère le fond à la forme? 

Fact-checkée par des incompétents: jouissance! 

A hauteur de la jouissance d’être insulté par des imbéciles, je découvre le plaisir durable d’être fact checké par des incompétents. Sur les près de mille billets que j’ai postés ici dans ce dossier, en six mois, je n’ai eu que 3 remarques. Je ne peux juger pour tous les fact checkeurs, mais chaque fois, la réponse (dans Libé ou ici dans Le monde) ne me convainc pas. 

En revanche, c’est très intéressant de voir sur quoi ils insistent. 

En gros ils s’évertuent à justifier ceci: «Le nombre de cas confirmés de Covid-19 augmente régulièrement depuis le milieu de l’été, mais le bilan humain reste relativement stable. « et la phrase suivante «Rien ne permet, pour autant, de prévoir la fin de l’épidémie.» 

Quelques arguments dans les titres 

1. Rien n’indique que la virulence du virus soit moindre 

2. Le virus circule davantage chez les plus jeunes, moins vulnérables 

3. Il faut plusieurs semaines pour constater les effets du virus 

etc 

et in cauda venenum 4. . Pour l’heure, aucun traitement thérapeutique contre le SARS-CoV-2 n’a encore montré des preuves solides d’efficacité, 

J’ai donc bien compris que je viens de recevoir les notes de travail d’un groupe de relations publiques. Quatre points clés sur lesquels axer leur comm’. Eh bien merci les gars: on sait sur quoi nous pouvons, nous, insister pour garder le coeur de nos lecteurs apaisés. 

Je vais écrire à l’équipe fact-check pour les remercier mais non, vraiment, non, je n’ai pas besoin de ces interventions. Merci tout de même. 

Oh dieux pardonnez-leur, car ils ne savent pas ce qu'ils font 

Oh dieux pardonnez-leur, car ils ne savent pas ce qu'ils font. Qui «ils»? Les experts de nos conseils scientifiques, tiens! Je reprends le billet dans le chapitre "Medias", car j'y chante les vertus des vrais journalistes qui restent encore... 

Je ne loupe pas une occasion de chanter «alerte spoiler» à mes amis complotistes: plutôt qu'un franc complot, soupçonnez toujours un esprit étroit, des manoeuvres de couloir en «lutte des places», des «experts» qui ne sont que des seconds couteaux et qui se la pètent parce qu'ils sont sous les spotlights. 

Sous le titre «UK • L'épidémiologiste officiel taillé en pièces par un animateur radio», 6.11.2020, l'Antipresse relaye une interview radio sur LBC (radio très politique), par Maajid Nawaz. 

Ce journaliste interroge le professeur Gabriel Scally, du conseil scientifique britannique indépendant SAGE (qui conseille l'officiel) sur le coût du confinement, par jour. «J'imaginais qu'en tant qu'expert en santé publique, vous auriez une petite idée du coût de vos décisions…»» 

Le déroulé de la conversation est édifiant, tant les erreurs de logique et d'argumentation de Scally sont flagrantes. Nawaz joue aux échecs avec un gamin de 5 ans. Quel bel exemple de journalisme indépendant! 

L'article est lisible sur abonnement sur Antipresse. 

Désinformation? Réinformation! Comment repérer les possibles faux comptes sur les réseaux sociaux... 

J’aimerais que tous mes camarades sachent mieux qui se cache derrière certains comptes de réseaux sociaux. 

Un exemple donné par le docteur Roth sur tw, qui voit apparaître un peu beaucoup de commentaires sur son compte, de la part d’une «docteur Linda Dykes»: «Trente mille touittes par an? Et si elle faisait plus son métier de docteur que son métier de touittos?» 

Soit la dame passe son temps à tweeter, soit elle a prêté son nom à une agence de comm’. Ce qui se comprend si elle est novice. Comme jeune médecin sans le sou, je ne suis pas sûre que je n’aurais pas accepté, moi aussi. 

Commentaire internaute. On peut avoir un vrai compte et créer des bots pour automatiser certaines tâches comme retweeter les tweets avec un certain mot-clé, remercier pour les mentions etc... très facile à faire. Vous faites bien d’attirer l’attention des gens sur cette plaie des réseaux sociaux, nous n’en sommes pas suffisamment conscients. 

Décodage: vrai ou faux témoignage? 

Petit exercice de style sur le témoignage que je copie ci-dessous (sous les astérisques), où l'on verra qu’appliquer une grille de lecture «sophismes & Cie» n’est utile qu’APRES avoir bien repéré le cadre. Je me splique. Ce texte (anonyme!) ne peut être compris et analysé que si l’on se doute qu’il est: * soit dû à une agence de relations publiques, dont l’objectif est de continuer à nous faire croire à l’extrême virulence du corona (en dépit des faits) - voilà dix ans que ces agences RP se régalents sur les réseaux et dans les promos de produits, lâchant des faux touittes, des faux statuts * soit dû à une dame réelle dont je ne nie pas la bonne foi, mais qui est un tout beau syndrome de Munchausen*. 

* Le syndrome de Münchhausen désigne «une pathologie psychologique caractérisée par un besoin de simuler une maladie ou un traumatisme dans le but d’attirer l’attention ou la compassion. «. Le pire que j’ai connu: deux cas de Munchausen par procuration: la mère rend l’enfant malade pour se rendre intéressante. 

Il faut avoir quelque expérience en interaction avec des malades pour les repérer. Ici, «une fille en bonne santé» qui dérape à ce point avec un virus pas plus agressif qu’une grippe: qui peut y croire? On notera s aussi la confusion totale de son histoire, la quasi impossibilité de trouver un fil chronologique, les chocs sémantiques qui font qu’on lit plutôt un délire éveillé. Même si ce témoignage n’avait pas été publié en anonyme, je l’aurais transmis tel, puisque c’est ici un cas de figure. Si je me fie à mon expérience d’audit nutritionnel (où l’on décodait le fond de santé, pour choisir le meilleur plan alimentaire), et si cette histoire n'est pas une construction d'agence de comm', elle ressemble plus à la déglingue qui peut suivre une intoxication médicamenteuse… ou un vaccin de type hépatite B. Souvent, la personne ne le pointe pas, mais c’est en lui demandant un parcours historique détaillé que l’on peut repérer l’élément déclencheur. On est tous très inégaux face aux médicaments ou à certains vaccins. Pour ceux qui s’intéressent aux observations de santé hors protocole, l’autre cas où on voit des dégringolades si subites et inexplicables est lorsque, le sujet y étant enclin, il est soumis subitement, à un moment fragile de sa vie, à de fortes ondes et qu’il tombe en rupture de tolérance. Par exemple lorsqu’on vient d’installer une antenne de téléphonie sur l’immeuble. Mais les effets sont alors sur le cerveau et les muscles au principal. Autre cas possible: une parasitose chopée en voyage, qui zonait à bas bruit et ne se manifeste qu’après un gros choc. Les effets sont souvent d’abord digestifs, puis inflammatoires, articulations etc. Mais rarement hypothyroïdie. Je vous laisse tous discourir ici, chacun ramènera cela à sa problématique: la mienne est une leçon de discernement, càd «qui croire»? ce qui est la question récurrente de lecteurs. Dans ce cas-ci, pour moi c’est vite fait: soit agence de comm’, soit délire Munchausen. 

Le témoignage, brut de décoffrage 

«Témoignage d’une post-covid : «Un mot d’ordre : consultez! Faites vous suivre, quand on cherche on trouve! Merci à vos posts qui m’ont fait un electro choc, oui il faut s’accrocher même si l’on doit changer 4 fois de médecin! C’est trop facile de nous donner des antidepresseurs. C’est symptômes non traités => dépression et pas l’inverse. Dans mon cas, c’était plutôt mes parents médecins (et oui les cordonniers les plus mal chaussés) qui faisaient barrage, tous mes symptômes allaient passer, il n’y avait rien à faire puisque pas de traitement covid, que je n’avais rien selon eux et pas besoin de trainer dans les hôpitaux et de se « prendre des rayons » et si je fréquentait trop les hôpitaux on allait me « foutre » sous antidépresseurs… J’ai évoqué à mes parents la nécessité d’un suivi post covid, ça a débouché sur de grosses disputes. Je pense que ça leur a été difficile d’être en 1ere ligne pendant le pic et font un petit burn-out. Contaminée début mars, absence/mauvaise prise en charge en suisse lors de la phase respiratoire intense les 2 premières semaines (quintes de toux épouvantables, poumons qui brûlent, dyspnée à ne plus pouvoir s’allonger et grosses désaturations surtout dans la douche), testée positive PCR à l’hopital en France début avril mais de retour en suisse (où j’étudie) après le déconfinement. Depuis j’ai consulté des généralistes suisses lorsque les crises étaient trop intenses, fin juillet pour la 2e crise de douleurs aux reins avec 39.5C de fièvre. Protéinurie et leucocytes dans les urines mais sans bactérie. Puis le temps des vacances en août, soulagement de revenir en France mais désillusion de voir que malgré ma souffrance mes proches ne réagissaient pas vraiment. La déprime pour moi devant leur insoucience, je m’enfonçais avec la certitude que je devais réagir. Je sombrais, au fond du trou le jour et insomniaque la nuit, c’était une urgence vitale pour moi de savoir ce que j’avais … Et cette 3e crise de douleurs à l’estomac qui sont en fait hépatiques, nausée constante et perte totale d’appétit s’amplifiant, j’ai décidé d’écourter mes vacances, revenir en ville pour me prendre en main. Au cours de la semaine passée: 2 fois à l’hôpital, 3 prises de sang, un angioscanner, une échographie abdominale. Ils m’ont refait un PCR (redevenu négatif), par curiosité et vérifier que c’était pas une réinfection. Ils m’ont mise à l’isolement dans un box covid (ils avaient peur que je soit encore contagieuse). Humbles et compréhensifs, ils ont avoué qu’ils ne comprenaient pas tous du covid, ses suites et de nombreux symptômes encore à découvrir. Pas mal de gens ont des désordres hépatiques post-covid apparemment. Au final: multiples symptômes et désordres organiques (biologiques et cliniques): -fièvre jusqu’à 38.6C et frissons qui reviennent par cycle avec accalmies de 4 jours maximum (j’ai eu des épisodes à plus de 39C, une fois 40C) depuis début mars. -colique hépatique subictérique (les 3 types de bilirubines sont au dessus de la norme et sérum ictérique +) - petite atteinte rénale (DFG légèrement diminué mais protéinurie terminée, petite hématurie en avril) -dyspnée et tachycardie plus forte certains jours (110 au repos et 140 debout) possibles anomalies, cela majoré à l’effort impossible de faire du sport ou parler en marchant vite -hypothyroidie post-infectieuse (TSH au dessus de la norme) qui se manifeste par des perte de cheveux modérées, cheveux électriques et cassants. - légère carence en potassium et plaquettes qui font le yo-yo (tombées sur le seuil inférieur). -des bleus (plutôt des jaunes ou des rouges) apparus sur une jambe et un bras. Sur une jambe une veine gonflée, éclatée, douloureuse à en boiter, faisant penser à une phlébite. D dimère ok mais thrombose superficielle non exclue. -d’autres symptomes qui ont disparus depuis mars Actions: à l’hôpital ils voulaient me transférer en médecine interne unité covid mais ils l’ont fermé et internes absents en août; ils ont parlé d’1L d’oxygène domestiques puis finalement m’ont juste dit de voir un pneumologue; voir absolument un cardiologue pour investiguer la tachycardie et un médecin interne pour l’état fébrile persistant; écho Doppler si la chose à la jambe ne s’estompe pas; faire le test génétique pour la maladie de Gilbert. Mes parents pensent que je l’ai (possible car j’ai eu un ictère du nouveau-né, antécédent de caillots biliaires chez mes parents) et que le covid entraine une grosse poussée (d’où la bilirubine et ictère) la révélant ainsi. Le traitement de mes parents pour le foie fait un miracle, j’ai de l’appétit et moins de douleurs, je revis! Quand ils veulent ils trouvent des solutions lol éventuellement une endoscopie pour vérifier le duodénum mais la sensation de reflux acide viendrait du foie pas de l’estomac (les anti acides n’ont aucun effet sur moi). Bref, jeune et en pleine forme avant le covid je suis détraquée de partout après 6 mois de maladie. Parcours du combattant quand on est assuré à l’étranger (pas la sécu en France mais je vais pouvoir régulariser ma situation bientôt) et pas soutenu par ses proches bien que dans le métier. Je suis mieux moralement car je vais être suivie maintenant et le traitement pour le foie me soulage. Note d’espoir pour démarrer le weekend 😊» 

Je me répète: soit cette dame a perdu la boule et fabule, soit elle est victime de bien autre chose que de ce malheureux covid. 
</doc>
<doc id="file24252879" filename="dap-se-met-au-vert-notre-politique-environnementale" parent_folder="web1" url="https://dap.be/dap-se-met-au-vert-notre-politique-environnementale/">

DAP se met au vert – Notre Politique Environnementale 

En gros titre aujourd’hui, la nouvelle politique environnementale de DAP. En effet, le groupe se prépare à devenir les premiers courtiers écologiques de Belgique. 

Pourquoi ? 

DAP souhaite réduire son impact écologique car nous sommes conscients des enjeux écologiques. 

De ce fait, nous nous engageons à mettre en place un système de management environnemental ayant comme objectifs de : 

1° Promouvoir la mobilité durable (Transports en commun, vélo, co-voiturage…) 

2° Réduire le nombre d’impressions papier 

3° Améliorer le tri de nos déchets et de leur recyclage 

4° Opter pour des produits d’entretien et des consommables plus respectueux de l’environnement 

5° Minimiser la production de déchet et favoriser des produits organiques & recyclables 

C’est donc pour ces raisons que nous communiquons les buts et objectifs de l’entreprise en matière de politique environnementale à tous les membres du personnel, ainsi qu’aux clients, investisseurs et autres parties prenantes externes. 

Voilà donc de bonnes résolutions pour l’été mais surtout pour notre belle planète à préserver si on veut continuer de profiter de ses merveilles. Ceci n’est bien sûr que la 1ère étape d’un long processus qui nous amènera à faire toujours un peu plus d’efforts afin de réduire notre impact environnemental tout en fournissant un service de qualité à nos clients. Nous demandons à tous les membres du personnel, ainsi qu’aux clients, investisseurs et autres parties prenantes externes de prendre part activement à ce projet qui nous tient à cœur, c’est ensemble qu’on arrivera à inspirer ce changement indispensable dans notre façon de consommer, vivre & travailler ! 

A nous de montrer à tout notre entourage que c’est possible et faisable progressivement et dans la bonne humeur si chacun fait sa part ! 

Pour en savoir plus sur le Green Deal que le groupe DAP a signé, vous pouvez vous rendre sur la page du Service Public de Wallonie. 

Recent Posts 

A propos de nous 

DAP Assurances-Credits offre un service adapté à vos besoins et vous accompagne dans tous vos projets. 
</doc>
<doc id="file24252916" filename="fuite-du-rapport-du-gems-certains-politiciens-veulent-que-ca-se-sache-selon-marc" parent_folder="web1" url="https://www.lesoir.be/406430/article/2021-11-15/fuite-du-rapport-du-gems-certains-politiciens-veulent-que-ca-se-sache-selon-marc">

Votre compte 

Fuite du rapport du Gems: «Certains politiciens veulent que ça se sache», selon Marc Van Ranst 

« Le Soir » a pu lire le nouveau rapport du Gems, bouclé ce dimanche. Les experts y plaident pour un net durcissement des mesures sanitaires, allant jusqu’à la refermeture du monde de la nuit. 

Par la rédaction Publié le 15/11/2021 à 12:30 Temps de lecture: 1 min 

Les experts du Gems, qui conseillent le gouvernement sur les mesures sanitaires à mettre en place durant la crise sanitaire ont communiqué un nouveau rapport, que « Le Soir » a pu se procurer. Ce rapport était normalement confidentiel. Marc Van Ranst a réagi. Selon lui, il s’agit d’un « énorme abus de confiance ». 

« Certains politiciens veulent que ça se sache. C’est ainsi qu’ils obligent les experts à donner des explications. » Ce sont les propos du virologue à Het Laatste Nieuws. « Ce document a été envoyé aux politiciens hier et il n’est pas approprié qu’il soit immédiatement publié dans les journaux. » « Ces conseils devraient d’abord aller au bureau du commissaire Corona, puis aux politiciens, qui doivent ensuite en discuter et rendre compte des choix faits à partir de ces conseils », a-t-il indiqué, selon SudInfo. 

7 Commentaires 

Posté par curto calogero, lundi 15 novembre 2021, 15:20 

Di Rupo, ne saura plus aller danser, chez Ginette a Bruxelles, il était si fier de montrer l'exemple. 

Posté par curto calogero, lundi 15 novembre 2021, 21:33 

Jean- Luc , non , simplement je conserve les gros titre du journal le soir, lors de la levée des mesures sanitaire, les ministres criaient victoire, ont a fait le job, voyez le résultat aujourd'hui. 

Posté par MAESEN Jean-Luc, lundi 15 novembre 2021, 19:11 

Feriez-vous partie des habitués du lieu, M. <curto> ? Vous me semblez être "en première ligne" pour des fuites d'informations sur ce coup-là... 

Posté par meyer jean, lundi 15 novembre 2021, 13:35 

Peu importe vos fuites....il faut des mesures...notamment la vaccination obligatoire, contrôlée et périodique. 

Posté par MAESEN Jean-Luc, lundi 15 novembre 2021, 19:16 

<Reste chez toi, j'habite chez une copine> comme dirait l'autre (abruti ?)... Vous tutoyez vos interlocuteurs M. <curto> ? Pas bien ça... 

Depuis le 1er avril, les Régions ont repris la gestion de l’épidémie de coronavirus. Du moins ce qu’il en reste. La ministre wallonne de la Santé Christie Morreale reste inquiète de la faible vaccination au niveau mondial et craint un « effet boomerang ». En attendant, elle s’attaque à ses autres dossiers. 
</doc>
<doc id="file24252926" filename="index.htm" parent_folder="web1" url="https://www.rtl.be/info/belgique/index.htm">

(Belga) Le ministre de la Justice Vincent Van Quickenborne (Open Vld) souhaite que la police contrôle davantage la possession de drogue en prison. En 2019, 183 contrôles de [...] 

Infrabel (le gestionnaire du réseau ferroviaire) profite de l'interruption du trafic des trains entre Bruxelles-Midi et Nivelles durant la première semaine des vacances de [...] 

Le taux d'inflation annuel devrait dépasser les 7% en 2022, selon le Bureau du Plan. 

Les fournisseurs d'énergie en Belgique accusent un retard dans le traitement des factures de régularisation pour l'électricité et le gaz, indique mardi la fédération [...] 

Ces vacances de Pâques, c'est aussi une période de stage pour de nombreux enfants. Et vu le contexte cette année, certaines associations se montrent solidaires avec les enfants [...] 

L'Agence fédérale pour la sécurité de la chaîne alimentaire (Afsca) rappelle lundi auprès des consommateurs plusieurs produits chocolatés de la marque Ferrero en raison de la [...] 

Le Centre fédéral d'expertise des soins de santé (KCE) propose d'assouplir les conditions du droit à l'oubli dont bénéficient auprès des compagnies d'assurance les personnes [...] 

L'AFSCA appelle les consommateurs à ne pas consommer 5 produits chocolatés de la marque Ferrero. Ces produits sont liés à un foyer de salmonelle dans plusieurs pays européens. [...] 

Comment faire des économies sur votre facture d'énergie au vue de l'augmentation fulgurante de ces derniers mois? Pour y répondre, le CPAS de Liège a mobilisé une équipe de [...] 

La réalisation d'une immense fresque collective en pixels sur la plateforme communautaire Reddit est devenue en quelques heures lundi le théâtre d'une bataille entre personnalités [...] 

(Belga) Les membres du gouvernement fédéral ayant en charge le Budget et la Fonction publique devront désormais marquer leur accord sur les décisions budgétaires endéans les 15 [...] 

(Belga) Wouters & Hendrix est la première entreprise belge du secteur du diamant à renoncer à son adhésion au Responsible Jewellery Council (RJC), l'organisme qui veille à [...] 

Le prix de l'essence va baisser mercredi, mais le diesel sera plus cher à la pompe, a indiqué mardi le SPF Économie. Le prix maximum du diesel (B7) augmentera ainsi de 2,6 [...] 

Marie-Hélène Ska, secrétaire générale de la CSC, était l'invitée politique de Fabrice Grosfilley sur Bel RTL ce matin. L'occasion d'aborder la hausse des prix des [...] 

Pour remplacer ces énergies polluantes, de nombreux pays investissent dans l'hydrogène. C'est aussi un moyen de se passer du gaz russe. L'hydrogène vert est créé grâce à de [...] 

Aujourd'hui, le temps sera gris et pluvieux. L'après-midi, le temps deviendra toutefois plus sec à partir de l'ouest mais la couverture nuageuse restera dense, seules [...] 

Entre le 26 mars et le 1er avril, 10.351 personnes ont été contaminées en moyenne chaque jour, soit 8% de moins que la semaine précédente, selon les derniers chiffres publiés ce [...] 

(Belga) Le président Cyril Ramaphosa a annoncé lundi que toutes les restrictions légales liées à la pandémie de Covid-19 prendraient fin à minuit, soulignant qu'il était temps de [...] 

(Belga) La commune de Beveren, qui est la plus grande de Flandre tant par sa superficie que par son nombre d'habitants lorsque les villes ne sont pas prises en compte, veut [...] 

Philippe Demeestère a 72 ans. Il est prêtre et accueille des exilés à Calais."En 2022, je souhaite une France où la citoyenneté, la démocratie soient vraiment vivantes au niveau [...] 
</doc>
<doc id="file24252922" filename="keynes-arrive-au-canada-9117239" parent_folder="web1" url="https://www.rtbf.be/article/keynes-arrive-au-canada-9117239">

Keynes arrive au Canada 

Le Canada a la réputation d’être ennuyeux. Dans les années 1980, la Nouvelle République a titré de façon célèbre "L’initiative canadienne à noter", le gros titre le plus ennuyeux de l’histoire. Pourtant, lorsqu’il s’agit de politique économique, la réputation n’est pas méritée : le Canada, et c’est surprenant, c’est souvent l’endroit où des choses d’avenir se produisent en premier. 

Et c’est encore le cas. Lundi, les électeurs canadiens ont mis les conservateurs dehors, donnant une victoire incroyable aux libéraux de centre gauche. Et alors qu’il y a beaucoup de choses intéressantes dans le programme des libéraux, ce qui me frappe le plus, c’est son rejet clair et net de l’orthodoxie de l’austérité obsédée par les déficits qui domine le discours politique dans le monde occidental. Les libéraux ont fait ouvertement campagne sur une vision keynésienne et l’ont largement emporté. 

Avant de parler des implications, parlons de la longue histoire canadienne de non orthodoxie économique discrète, notamment sur la politique monétaire. 

Dans les années 1950, tout le monde considérait essentiel le fait de rattacher sa monnaie au dollar américain, quel qu’en soit le prix – tout le monde sauf le Canada, qui laissa son propre dollar fluctuer et qui découvrit qu’un taux de change flottant fonctionnait plutôt bien. Plus tard, lorsque les pays européens luttaient pour rejoindre l’euro – avec les prédictions selon lesquelles tout pays qui refuserait d’adopter la monnaie commune en paierait le prix - le Canada montra qu’il était faisable de garder sa propre monnaie malgré des liens économiques étroits avec un voisin géant. 

Ah oui, et le Canadiens étaient moins impliqués que nous autres dans l’idéologie de la dérèglementation bancaire. 

Le résultat, c’est que le Canada évita le pire de la crise financière de 2008. 

Ce qui nous amène au problème des déficits et des investissements publics. Voici ce que le programme du Parti Libéral du Canada avait à dire là-dessus : "Les taux d’intérêt sont historiquement bas, nos infrastructures actuelles vieillissent rapidement et notre économie est au point mort. C’est maintenant qu’il faut investir." 

Est-ce que ça paraît raisonnable ? Ça devrait, parce que ça l’est. Nous vivons dans un monde inondé d’économies que le secteur privé ne veut pas investir et qu’il est prêt à prêter aux gouvernements à des taux d’intérêts très bas. C’est évidemment une bonne idée d’emprunter à ces taux très, très bas, et de mettre toutes ces économies en trop au travail, sans parler des employés au chômage à cause de la faible demande, pour construire des choses qui amélioreront notre avenir. 

Pourtant, il est très étrange de constater que rien ne se passe. Dans les pays riches, le plan de relance fiscal modéré qui a vu le jour en 2009 s’est éteint depuis longtemps. Depuis 2010 les investissements publics chutent, en proportion par rapport au PIB, à la fois en Europe et aux États-Unis, et il est aujourd’hui bien en dessous de son niveau d’avant la crise. Pourquoi ? 

La réponse, c’est que l’opinion des élites en 2010 était de défendre l’idée que les déficits, pas du tout le fort chômage ou la faible croissance, étaient le grand problème que rencontraient les hommes politiques. Aucune preuve n’a jamais été avancée pour soutenir cette position ; après tout, ces faibles taux d’intérêt montraient que les marchés n’étaient pas inquiets du tout au sujet de la dette. Mais peu importe – l’on n’entendait que ça de la part des gens riches et l’on ne lisait que ça dans la presse financière. Et un tout petit nombre de politiciens étaient prêts à défier cette orthodoxie. Il est à noter que ceux qui auraient dû le plus défendre les dépenses publiques ont souffert d’un manque terrible de courage. Le parti travailliste britannique, notamment, a accepté, de fait, les assomptions conservatrices selon lesquelles le pays était confronté à une crise fiscale et se retrouva réduit à discuter, à la marge, de la façon dont l’austérité devrait être mise en place. 

Même le président Barack Obama se mit, temporairement, à se faire l’écho de la rhétorique républicaine à propos de ce besoin du gouvernement de se serrer la ceinture. 

Et pour avoir cru à cette panique des déficits, les partis de centre gauche se sont retrouvés extrêmement affaiblis. La rhétorique de l’austérité vient naturellement aux politiques de droite, qui défendant toujours l’idée que nous ne pouvons pas nous permettre d’aider les plus pauvres et les moins chanceux (bien que, pourtant, l’on soit en mesure d’offrir des coupes d’impôts aux plus riches). Les politiques de centre gauche qui ont soutenu l’austérité, pourtant, se retrouvent à défendre l’idée qu’ils ne feront pas autant de mal. C’est une position perdante, à la fois sur le plan politique et économique. 

Et aujourd’hui arrivent les Libéraux de Justin Trudeau, qui sont enfin prêts à dire ce que tout économiste sensé (même dans des endroits tels que le Fonds Monétaire International) répète depuis toujours. Et ils n’ont pas été punis sur le plan politique – au contraire, ils ont emporté une victoire éclatante. 

Les Libéraux vont-ils mettre leur programme en pratique ? Ils devraient le faire. Les taux d’intérêt restent incroyablement bas : le Canada peut emprunter pendant 10 ans à seulement 1,5 pourcent, et ses obligations protégées de l’inflation pendant 30 ans rapportent moins de 1 pourcent. De plus, le Canada est probablement confronté à une période étendue d’une faible demande du secteur privé, grâce aux faibles prix du pétrole et à la probable déflation de la bulle immobilière. 

Espérons, ainsi, que Trudeau colle à son programme. Il a l’opportunité de montrer au monde à quoi ressemble une politique fiscale vraiment responsable. 
</doc>
<doc id="file24252895" filename="le-fonds-de-vieillissement-ne-sera-pas-alimente-UQZDMUVKPFDWPKZE3DYUXICU6Y" parent_folder="web1" url="https://www.lalibre.be/belgique/2008/10/11/le-fonds-de-vieillissement-ne-sera-pas-alimente-UQZDMUVKPFDWPKZE3DYUXICU6Y/">

Le fonds de vieillissement ne sera pas alimenté 

La crise financière rend caduc le budget 2009. Cette phrase faisait le gros titre du journal en ligne "lemonde.fr" vendredi. Mais elle trouverait à s'appliquer sans peine à l'exercice auquel les ministres du gouvernement belge s'attelleront durant le week-end. 

V. R. 

Publié le 10-10-2008 à 00h00 

La crise financière rend caduc le budget 2009. Cette phrase faisait le gros titre du journal en ligne "lemonde.fr" vendredi. Mais elle trouverait à s'appliquer sans peine à l'exercice auquel les ministres du gouvernement belge s'attelleront durant le week-end. 

Le Premier ministre Yves Leterme (CD&V) est attendu à la Chambre, mardi 14 à 14 heures pile. Il doit y faire la traditionnelle déclaration de politique générale - la première pour lui en tant que Premier ministre. Une déclaration qui reprendra les grandes lignes politiques du budget de l'Etat pour 2009. 

La rédaction de l'épure s'annonce ardue. Le gouvernement navigue à vue. Il avait fixé comme hypothèse de travail une croissance économique de 1 pc en 2009. Mais on voit mal comment il pourrait s'y accrocher longtemps. Les dernières prévisions du Fonds monétaire international (FMI) établissent que la croissance économique ne devrait pas dépasser 0,2 pc en 2009 dans la zone euro. Les plus pessimistes tiennent même pour certaine la récession économique. 

Adieu le surplus 

Des tabous devraient être bousculés ce week-end. Le premier, c'est l'engagement qui avait été fait au début de la législature de dégager un excédent budgétaire équivalent à 0,3 pc du PIB. Le gouvernement devrait se contenter de viser l'équilibre du budget de l'Etat pour 2009. Et tant pis pour le fonds de vieillissement qui n'a plus été alimenté depuis deux ans et ne le sera donc pas non plus en 2009. Malgré les promesses. 

Autre tabou qui ne tiendra pas le week-end : le refus de boucler le budget par des opérations "one shot", qui ne font entrer qu'une seule fois de l'argent dans les caisses de l'Etat (vente de bâtiments publics, etc.) Le CD&V et le CDH, qui s'y opposaient farouchement lorsqu'ils étaient dans l'opposition, devront vraisemblablement accepter d'y recourir. 

Au total, il y aurait 6,3 milliards d'euros à trouver pour simplement atteindre l'équilibre. On demandera aux Communautés et aux Régions de participer à l'effort pour un montant de 800 millions d'euros. Des mesures seront par ailleurs prises pour dégager 1,2 milliard de recettes fiscales supplémentaires et un autre 1,2 milliard dans les secteurs sociaux. Pour le reste, le gouvernement sabrera dans les départements. Et il faudra qu'il y aille à la hache. Car des politiques nouvelles sont promises en plus de l'équilibre. Le gouvernement s'est engagé - il l'a rappelé vendredi matin devant les interlocuteurs sociaux - à revaloriser les allocations sociales pour un montant de 550 millions d'euros et à diminuer encore les charges sur le travail. Cela promet. 
</doc>
<doc id="file24252911" filename="le-vaccin-nest-pas-une-floche-de-carrousel-ou-une-sucette-electorale" parent_folder="web1" url="https://www.lesoir.be/353037/article/2021-02-04/le-vaccin-nest-pas-une-floche-de-carrousel-ou-une-sucette-electorale">

Votre compte 

Le vaccin n’est pas une floche de carrousel ou une sucette électorale 

Pourquoi ajouter du chaos en transformant la sphère publique en foire aux idées ? 

Article réservé aux abonnés Editorialiste en chef Par Béatrice Delvaux Publié le 4/02/2021 à 00:00 Temps de lecture: 2 min 

Et si on vaccinait les jeunes d’abord ? Et si on donnait les vaccins des plus de 55 ans aux professeurs ? Et si on, et si on… ? 

Et si on laissait d’abord les spécialistes des épidémies et de la vaccination étudier les nouvelles informations reçues et proposer les adaptations à apporter au programme d’injections tel qu’ils l’avaient initialement envisagé ? Et si on respectait l’ordre rationnel des choses : d’abord la science qui « éclaire », et puis la politique qui tranche ? 

Le vaccin n’est pas la floche qu’on doit tenter de décrocher au cours d’un tour de carrousel. Ce n’est pas davantage une sucette ou une médaille que des hommes et femmes politiques distribuent à des populations cibles, histoire de leur montrer qu’on les a compris et qu’on est proches d’eux. 

Cet article est réservé aux abonnés 

Découvrez la suite, 1€ pour 1 mois (sans engagement) 

20 Commentaires 

Posté par burnotte Michel, jeudi 4 février 2021, 20:06 

Le bon sens de l'Edito. quel bon sens. Un texte à sens unique comme d'hab, qui ne remet rien en cause et qui n'apporte aucue nuance. "Ajoutons que vacciner est indispensable ". Peite digression : Témoignage d’un professionnel de santé : dans son établissement tous étaient en bonne santé relative jusqu'au moment où le médecin a "imposé" à de vieilles personnes qui font confiance à un "soignant" le vaccin à presque tous ... depuis 2 décès anormaux, une multitudes d'effets secondaires, diarrhées, nausées et pire ... 

Posté par Casimir Marianne, samedi 6 février 2021, 0:50 

Pouvez-vous citer vos sources ? Si vous le pouvez, les faits dénoncés sont suffisamment graves pour que la presse s'y intéresse . Dans le cas contraire, ce genre d'allégation devrait être supprimée par le modérateur. 

Posté par Maison Médicale , jeudi 4 février 2021, 19:35 

C'est du bon sens en effet. Mais c'est aussi le Soir qui fait un gros titre pour chaque tweet, chaque petite phrase et contribue à cette foire. Ce n'est pas ce que j'attends de la presse, mais plutôt des analyses de fond, des reportages, des recadrages. Internet a bien transformé la presse, et la Une fait cohabiter sans discernement le tweet d'Untel, la saga du cycliste qui a renversé une enfant, cinq manières de préparer les crêpes, le geste poignant de Navalny, et de temps en temps un article intéressant... Je pense que je vais retourner au papier. 

Posté par Moreau Michel, jeudi 4 février 2021, 18:45 

Bien d'accord avec d'autres ci-dessous pour saluer le bon sens de cet Edito bienvenu ! En espérant qu'il soit aussi entendu par certains acteurs de l'Information, en particulier audiovisuels, dont le rôle dans la montée de la négativité, de l'incompréhension et des divisions devient de plus en plus palpable, lassant... En transformant une part de plus en plus large de leurs vitrines en gigantesques murs des lamentations, en collectant les 'ras-le-bol' et les 'colères' (leur nouvel eldorado), en ressassant les incertitudes et en soulignant les frustrations, ils se sont enfermés dans une logique d'exploitation des peurs et des ressentiments au rapport audimat/matière grise très favorable. Il est évidemment plus facile de diffuser quelques micro-trottoirs bien choisis que d'expliquer, de mettre en perspective, d'articuler des solutions, de construire des solidarités. Beaucoup plus facile aussi que d'apporter au débat le point de vue de ceux, nombreux pourtant, qui n'ont pas du attendre un virus pour être confrontés à un futur désespérant ! 

Posté par Moriaux Raymond, jeudi 4 février 2021, 18:54 

Parfaitement d'accord. Merci de cette présentation nécessaire. 
</doc>
<doc id="file24252905" filename="maggie-de-block-appelle-au-respect-strict-des-mesures-le-virus-est-partout-meme" parent_folder="web1" url="https://www.lesoir.be/313824/article/2020-07-17/maggie-de-block-appelle-au-respect-strict-des-mesures-le-virus-est-partout-meme">

Votre compte 

Maggie De Block appelle au respect strict des mesures: «Le virus est partout, même dans votre jardin» 

Un nouveau Conseil national de sécurité n’aura pas lieu avant jeudi prochain. « Nous allons surveiller de près les chiffres et voir s’il faut encore resserrer les conditions », a déclaré Maggie De Block. 

Par Belga Publié le 17/07/2020 à 10:14 Temps de lecture: 2 min 

Ces chiffres devraient déclencher une sonnette d’alarme pour tout le monde. » a déclaré la ministre de la Santé Maggie De Block ce vendredi sur Radio 1 en réponse à la hausse d’infections au coronavirus. 

La moyenne quotidienne de nouvelles infections au Covid-19 a augmenté de 32% au cours de la période du 7 au 13 juillet par rapport à la semaine précédente, pour atteindre 114,7 personnes contaminées par jour, indiquent vendredi le SFP Santé publique et Sciensano. Selon le virologue Marc Van Ranst, cette augmentation est le signe clair qu’une deuxième vague commence. 

« Ce ne sont certainement pas de bons chiffres », s’inquiète Maggie De Block. « Nous devons à nouveau respecter les mesures, limiter nos contacts et nous en tenir aux règles. » 

Un nouveau Conseil de sécurité nationale n’aura pas lieu avant jeudi prochain. « Nous allons surveiller de près les chiffres et voir s’il faut encore resserrer les conditions », a déclaré M. De Block. Elle espère qu’un nouveau lockdown ne sera pas nécessaire. 

« Le virus est partout. Sur la plage, en direction de la côte ou des Ardennes, où que vous alliez. Vous pouvez être infecté même dans votre propre jardin si vous ne respectez pas les mesures », met en garde la ministre. 

25 Commentaires 

Posté par VAN HOOSTE Christian, vendredi 17 juillet 2020, 15:54 

Étant en contact avec elle-même, elle s'est contaminée toute seule ! La pauvre ! Je lui souhaite un prompt rétablissement ... pour autant que ce soit posiible. 

Posté par VAN HOOSTE Christian, vendredi 17 juillet 2020, 15:55 

lire " possible ". 

Posté par Rebecca Vangansbeke, vendredi 17 juillet 2020, 15:06 

Comment se fait-il que les masques distribués aujourd'hui sont pas conformes MEDICALEMENT ? Pourquoi toujours une telle pénurie après des mois de pandémie ? Devrait-on rappeler, que pendant la 2e guerre mondiale, ils étaient économiquement moins riches que maintenant, et pourtant ils n'ont pas lésiné pour fabriquer d'énormes engins : bulldozers, avions, bombes, parachutes, hélicoptères, mitraillettes, masques à gaz... Car oui, on donne toujours plus de fric pour tuer, mais pas pour soigner ??? C'est le monde à l'envers... Car la plupart d'entre nous respectons la consigne de porter un masque dans les bus, et dans les magasins, et en plus, le gel est utilisé. Un reconfinement, NON. Pour foutre en l'air notre économie, on dirait bien que vous en avez envie, mais SOIGNER, vraiment SOIGNER... Où en sommes nous ? Les hôpitaux n'ont toujours pas été refinancés ! Devrait-on rappeler qu'en 1968, il y a eu une pandémie, qui a fait plus de morts que celle-ci ? La pandémie de Hong KONG : on ne s'en souvient même plus car les hôpitaux savaient ASSUMER ! Donc je voudrais qu'on réfléchisse un peu plus... A ce qui se passe !!! Je n'en peux plus de ce manque de réflexion, de ce manque de responsabilité de nos gouvernements ! Il est temps de SOIGNER, SOIGNER LA TERRE, LES GENS, LES ETRES VIVANTS, LE VIVANT... 

Posté par Alexandre Fabienne, dimanche 19 juillet 2020, 3:47 

Pour ensuite parler de votre commentaire sur la production d'énormes moyens pendant la 2ème GM, savez vous que cela a été rendu possible pcq la la population a été rationnée, que cette population a accepté d'énormes sacrifices, que les gens avaient FAIM, mon père avait 11 ans en 1940,il a vécu la guerre et il se souvient encore de sa mère faisait cuire les épluchures de pommes de terre pour faire un repas... En fait, toute l'économie des pays impliqués à été tournée vers la production de ces énormes engins MILITAIRES pcq soit ils étaient nécessaires pour les pays qui attaquaient mais aussi pour les pays qui se défendaient.... Tout cela se résume en un deux mots : EFFORT DE GUERRE... 

Posté par Alexandre Fabienne, dimanche 19 juillet 2020, 3:35 

La grippe de Hong Kong a tué environ un million de personne en un peu plus de 18 mois ans... Ici, on a déjà pratiquement 600.000 morts en à peine 6 mois. Comparez donc ce qui est comparable !... De plus, les hôpitaux n'ont pas "assumé". Voici un compte rendu de la situation hospitalière à l'époque :"" Les gens arrivaient en brancard, dans un état catastrophique. Ils mouraient d'hémorragie pulmonaire, les lèvres cyanosées, tout gris. Il y en avait de tous les âges, 20, 30, 40 ans et plus. On entassait les morts "dans les arrières salles des hôpitaux et dans les morgues.""... Si on en a pas entendu parler, c'est pcq la façon de réagir à l'époque n'était pas du tout la même... À l'époque, le milieu médical, les dirigeants, les médias et la population en général ont une foi presque aveugle dans le progrès et ses armes nouvelles, les vaccins et antibiotiques qui font des miracles, anéantissant, par exemple, le fléau de la tuberculose.... ,De plus, la sensibilité à la mort n'est pas celle qui est la nôtre aujourd'hui.... C'est l'époque des "Trente glorieuses", le boom économique de l'après-Seconde Guerre mondiale. "Sur cette courbe de progrès multidimensionnelle" un accident comme une grippe meurtrière n'est pas aussi intolérable qu'aujourd'hui. Les tensions internationales avec des guerres toujours présentes, au Vietnam, la crise humanitaire du Biafra en Afrique permettent de relativiser les malheurs liés à une épidémie plus meurtrière qu'une autre.... Et donc, aucun gros titre dans les journaux à l'époque, aucune mesure gouvernementale ni même d'alerte médicale. "Le flegme et les bons mots l'emportent sur une possible mobilisation.... Encore une fois, ne comparez que ce qui est comparable et surtout n'interpretez pas la la grippe de Hong Kong a votre mode sans même vous informer de la réalité de la situation de l'époque... Tout cela pour pouvoir critiquer le gouvernement actuel !!! 

Depuis le 1er avril, les Régions ont repris la gestion de l’épidémie de coronavirus. Du moins ce qu’il en reste. La ministre wallonne de la Santé Christie Morreale reste inquiète de la faible vaccination au niveau mondial et craint un « effet boomerang ». En attendant, elle s’attaque à ses autres dossiers. 
</doc>
<doc id="file24252891" filename="page-75" parent_folder="web1" url="https://www.bricozone.be/t/gouvernement-arc-en-ciel-en-wallonie-le-tarif-prosumer-postpose-de-5-ans.116428/page-75">

La plus grande source d'information sur la Rénovation et le Bricolage en Belgique. 

BricoZone utilise des cookies pour vous proposer du contenu personnalisé. En cliquant sur « Accepter », vous acceptez l’utilisation de tous les cookies. Plus d'informations sur nos cookies. 

Gouvernement arc-en-ciel en Wallonie : "Le tarif prosumer postposé de 5 ans" 

Certains, c'est clair auraient besoin de plusieurs vies pour éponger leurs conneries. 

0.18 EUR/kWh c'est pour les installations intégrées en considérant qu'on vend la totalité de sa production (donc on achète la totalité de sa consommation). Pour les installations non intégrées c'est 0.12 EUR/kWh. En cas d'autoconsommation, l'excès est revendu à 0.1 EUR/kWh, il y a une prime type qualiwatt à l'installation pendant 5 ans. 

Beaucoup d'installations intégrées, je pense même que c'est obligatoire dans beaucoup de régions. Et intégrer avec des tuiles provençales....ça doit pas être simple. En plus, l'immense majorité des installations sont de grandes installations, seulement 800 kWc en petites installations sur toute la France jusque 2018....donc concurrence probablement pas énorme... Toutes les infos ici : https://www.les-energies-renouvelab...essentiels-du-photovoltaique-au-30-juin-2018/ 

Régis François: " Soyons clairs les primes n’ont jamais été garanties comme fixes. Elles sont réévaluées tous les six mois sur base d’un temps de retour de 8 ans. On ne peut donc rien reprocher en soi au GW, ni à la Cwape Les fautifs sont les installateurs qui (pour une immense majorité) ont remis à leur client des tableaux d’amortissement, obligatoires, où le montant de la prime était fixe.. C'est une tromperie et les personnes qui voudraient porter l’affaire en justice ont toute chance de gagner. Il y a 170 000 propriétaires de PVs en Wallonie et nous n’en représentons que 17 à 18%.. Quand tous vont se retrouver confrontés au tarif prosumer, ça sera la révolution. " 

Même s'ils ne sont pas tous à mettre dans le même panier, certains installateurs n'ont en effet pas toujours joué la carte de la transparence. Voici un exemple concret issu d'un ancien article de presse de mi 2018. Les motivations de de l'intéressé pour installer des PV étaient: "Pour économiser sur ma facture, pour utiliser de l'énergie propre et ne plus dépendre des réseaux de distribution". https://www.rtl.be/info/vous/temoig...00euro-est-totalement-supprimee--1045407.aspx. Je suis convaincu que cette personne a du parler de ses motivations lors de la discussion sur le devis et il n'a semble t il pas été "contredit" sur sa 3ème motivation. Comment prélever et injecter sans réseau??? La prétendue "autonomie" sur le plan électrique a été un argument fallacieux amplement diffusé et très peu nuancé. Et à moins d'autoconsommer à 100%... 

Touche pas à mes certificats verts · Assemblée générale 2020. Ca se remplit. Ne tardez pas, si ce n'est déjà fait à renvoyer très rapidement vos bulletins de participation. Tous les membres ont maintenant reçu le courrier d'invitation à l'assemblée générale du 22 mars 2020 au Wex de Marche-en-famenne. Si cela n'était pas le cas, merci d'envoyer un email au secretariat à l'adresse mail suivante uniquement : secretariat@touche-pas-a-mes-certificats-verts.be Une coquille s'était glissée dans notre lettre, vous aurez corrigé qu'il s'agissait bien de la date du 22 mars 2020 et non du 22 mars 2019. Désolé pour cette erreur. Le programme se précise et prend fin. Les thèmes abordés par TPCV seront cette année : - Le (futur?) tarif prosumer - Les certificats verts et le recours devant le tribunal de 1ere instance de Liège - Les primes QualiWatt en diminution. Qu'en est-il? - Les compteurs intelligents Et bien sûr comptes financiers et obligations légales. Un échange particulièrement attendu est prévu durant environ 45 min et réunira sur scène: - La CWaPE en la personne du directeur tarifaire (présence confirmée) - Le gouvernement wallon (intervenant(s) à confirmer), le vice-Président Willy Borsus ayant déjà confirmé sa présence. Nous attendons réponse du Ministre de l'énergie Philippe Henry. - Le professeur Damien Ernst qui annonce plancher aussi sur des solutions de sortie de crise. - Ores en la personne de Fernand Grifnée (présence non confirmée) - TPCV Cet échange sera modéré et animé par Laurent Lambrecht du journal La Libre. Les batteries et unités de stockage seront aussi présentes avec la venue de Green Rock energy et la société Ampere energy dont le CEO se déplacera spécialement d'Espagne à cette occasion. J-20 Le conseil d'administration. 

Je ne vous cache pas que j'ai la flemme de lire les trop nombreux messages de tous avec les avis politiques de chacun qui n'apportent rien. ( je vomis la politique) Une bonne âme pour me résumer la situation actuelle? Taxe prosumer ou pas? Si oui Quand et combien? Merci 

A titre purement personnel, je pense que personne n'en a la moindre idée en ce compris les décideurs politiques. Il faudra certainement attendre l'accord issu de la concertation du 22 mars 2020. Sur base de tout ce qui a été dit, il y a (toujours selon moi) deux périodes différentes qui vont se profiler à l'horizon: - mai 2020 à décembre 2022: application (en tout - en partie - pas du tout) de la taxe prosumer. - à partir du 1er janvier 2023:mesure de transition (ou non) vers la fin du principe de compensation voulu par l'UE. 

Comme résumé par mouf ce qui est pour l'instant sur la table c'est la taxe au mois de mai... Un événement type élection anticipée pourra changer la donne. 

Le tout est de savoir dans quelle direction de nouvelles élections changeraient la donne. Le PS, le MR et Ecolo vont-ils préférer faire pencher la balance en faveur des prosumers (170.000 ménages) ou des non prosumers (3.000.000) de ménages. C'est à double tranchant. 

Perso je crois plutôt que les politiques feront pencher la balance vers une solution favorable aux prosumers car ils font plus de bruit. Ceux qui n'ont pas de PV ne se soucient pas de la taxe ni du fait qu'il payent l'entretien du réseau sans la contribution des prosumers. 

Les prosumers font plus de bruit certes, mais un bon gros titre de presse à la une quelques jours avant les élections peut faire aussi son petit effet. Un article du type: Retournement de situation, les sans panneaux continueront à payer plus cher leur électricité en faveur des propriétaires de panneaux. 

On a déjà écrit que le coût supplémentaire est de l'ordre de 20 €/an à charge des non prosumers. Pose la question dans ton entourage de sans PV, tu seras convaincu. De plus ceux qui s'intéressent au problème sont certains qu'ils ne verront rien diminuer sur leurs factures et pour ce montant là ils sont conscients que le jeu d'une action quelconque n'en vaut pas la chandelle. On est plus sensible au prix du mazout/diesel ou de l'essence. 

Sur le fond nous sommes d'accord. Je me demande juste comment les bureaux de partis vont calculer l'impact de leur décision. Ils en ont rien à ... de nous, ils vont juste calculer quelle est la décsion qui va leur rapporter le plus de voix. C'est tout? 
</doc>
<doc id="file24252904" filename="phil-hogan-commissaire-au-commerce-je-ne-sais-pas-quelle-est-reellement-la" parent_folder="web1" url="https://www.lesoir.be/282075/article/2020-02-22/phil-hogan-commissaire-au-commerce-je-ne-sais-pas-quelle-est-reellement-la">

Votre compte 

Phil Hogan, commissaire au Commerce: «Je ne sais pas quelle est réellement la politique de M. Trump» 

« Nous sommes décidés à utiliser nos accords commerciaux comme levier pour améliorer les standards mondiaux. C’est une manière de soutenir une Europe plus géopolitique », assure le commissaire européen au Commerce dans un entretien au « Soir » et aux journaux du groupe LéNA. 

Article réservé aux abonnés Journaliste au service Monde Par Philippe Regnier Publié le 22/02/2020 à 06:00 Temps de lecture: 5 min 

Du haut de ses presque 2 mètres, « Big Phil » a la main sur l’une des armes les plus puissantes de l’Union européenne : la politique commerciale. Une compétence que les Etats membres ont confiée tout entière à la Commission européenne. Et donc, à son commissaire en charge du Commerce : soit depuis bientôt trois mois, à l’Irlandais Phil Hogan, bientôt sexagénaire, centre droit (PPE), commissaire à l’Agriculture dans la Commission Juncker et ex-fermier lui-même dans la verte Kilkenny, avant de filer en politique. 

Cet article est réservé aux abonnés 

Découvrez la suite, 1€ pour 1 mois (sans engagement) 

0 Commentaire 

L’eurodéputé avait tendu son bras droit pendant quelques secondes lors de la séance plénière de février. Le geste avait suscité l’indignation du Parlement européen. 
</doc>
<doc id="file24252893" filename="riches-et-pauvres-la-vision-du-pape-confrontee-aux-veritables-donnees" parent_folder="web1" url="https://www.diakonos.be/settimo-cielo/riches-et-pauvres-la-vision-du-pape-confrontee-aux-veritables-donnees/">

Regards sur l'Eglise catholique 

Riches et pauvres. La vision du Pape confrontée aux véritables données 

Pendant que le Pape François était en tournée à Panama pour les JMJ, le Gotha de la finance mondiale se réunissait à Davos en Suisse, la « Montagne enchantée » du roman de Thomas Mann, fresque grandiose de la bourgeoisie du dix-neuvième siècle. 

Un contraste visible. Parce que le Pape est par antonomase le pape des pauvres et de la révolte des exclus contre les puissants. 

Il est vrai qu’en pratique les hommes les plus riche du monde et les pontes de la finance se battent pour être reçus par lui au Vatican et lui offrir leur obole. Et François les accueille à bras ouverts et les couvre d’éloges : des magnats de Google et d’Appel à la présidente du FMI Christine Lagarde (photo), « une femme intelligente qui soutient que l’argent doit être au service de l’humanité ». 

Mais cela n’affecte pas le discours dominant qui place invariablement ce pape dans le camp des pauvres et des exclus. Avec une prédilection toute particulière pour ceux qu’il appelle les « mouvements populaires » anticapitalistes et no global, en particulier ceux qui sont sud-américains, qu’il a convoqués et rencontrés à plusieurs reprises et auxquels il aime adresser des discours interminables d’une trentaine de pages chacun, véritables manifestes politiques de son pontificat. 

Pourtant depuis quelque temps, plutôt qu’à ces « mouvements populaires », François s’adresse davantage aux jeunes auxquels il a consacré un synode en octobre dernier. Mais son message reste toujours le même. Les jeunes sont les « exclus de la société », ils sont victimes d’une paupérisation progressive du monde dans lequel « les riches sont toujours plus riches et les pauvres toujours plus pauvres » alors que de plus en plus de richesses se concentrent dans les mains de quelques-uns et que la pauvreté s’étend inexorablement à des franges de plus en plus larges de la société. 

Les médias du Vatican se font tout naturellement l’écho de ce discours, surtout depuis que « L’Osservatore Romano » a lui aussi a été rappelé à l’ordre, c’est-à-dire prié de « faire corps » en toute circonstance avec le Pape. 

Andrea Monda, le nouveau directeur du quotidien du Saint-Siège, a rapidement apporté la preuve de son adhésion à la vision économique et politique de François à travers une interview accordée un célèbre théologien protestant américain, Harvey Cox, qui se trouve en totale harmonie avec cette vision, sous un gros titre s’étalant sur toute une page : « La religion populaire, unique espérance contre la domination du Dieu marché ». 

Cette interview, publiée à la veille du voyage de François au Panama, est intéressante par ses réponses mais encore bien plus par ses questions, visant toutes à défendre – entre les éclairs apocalyptiques de « la Guerre des étoiles » – la thèse selon laquelle « le Marché [toujours en majuscules, ndlr] est un véritable empire contre lequel les hommes, et même les peuples, doivent se rebeller et résister ». 

* 

Mais est-ce vraiment le cas ? Comment les choses se présentent-elles à la froide lumière des chiffres, ces chiffres qui n’apparaissent jamais dans les discours du pape et de ses chargés de communication ? 

Parce qu’en réalité, il semble qu’on ait jamais assisté, dans toute l’histoire de l’humanité, à un déclin de la pauvreté aussi impressionnant que celui de ces dernières décennies. 

En fixant à 1,90 dollars par jour le seuil de pauvreté absolue, la Banque Mondiale a calculé que le nombre de ceux qui vivent sous ce seuil est tombé de 1,895 milliards en 1990 à 736 millions en 2015, et ce malgré que la population ait augmenté de 5,3 à 7,3 milliards. Autrement dit, en pourcentages, les personnes en situation d’extrême pauvreté qui représentaient en 1990 36% de la population mondiale sont tombés à 10% vingt-cinq ans plus tard. 

Et ce n’est pas tout. En augmentant le seuil de pauvreté à 5,50 dollars par jour, la chute est extraordinaire. Particulièrement en Asie où ils étaient 95,2% à vivre sous ce seuil en 1990 alors qu’ils ne sont plus que 35% en 2015. 

Inutile de dire que « le dieu Marché » tant stigmatisé par « L’Osservatore Romano » a joué un rôle déterminant dans la réduction de la pauvreté. 

Il reste les inégalité, particulièrement ce 1% « toujours plus riche » face au 99% du reste de la population. 

Mais là aussi, les choses ne sont pas comme on le dit, à tout le moins aux États-Unis, considéré comme l’un des pays occidentaux où les inégalités sont les plus fortes. 

Le Congressional Budget Office américain a confirmé qu’en enlevant de ce calcul les taxes et les subsides publics, même le quintile le plus pauvre, c’est-à-dire les 20% de la population qui se trouve au plus bas dans l’échelle sociale, a vu ses revenu augmenter de 79% entre 1979 et 2015. Soit exactement autant que le quintile le plus riche, si on enlève de ce dernier ce 1% de super-riches qui a effectivement vu son revenu augmenter de 242%. 

Si l’on jette un œil aux années les plus proches de nous, entre 2000 et 2015, les chiffres démentent à nouveau la rhétorique habituelle. Toujours aux États-Unis, le revenu du quintile le plus pauvre a augmenté ces quinze dernières années de 32% tandis que celui du quintile le plus riche, y compris le 1% des super-riches n’a augmenté que de de 15%, soit plus ou moins autant que les autres quintiles intermédiaires de population. 

Sauf que l’un tient compte des données réelles et l’autre de la perception commune. 

Le centre de recherche Ipsos Mori a lancé un sondage dans 28 pays d’où il ressort que l’opinion répandue est bien plus pessimiste que les véritables chiffres. 

Une personne interrogée sur cinq est en effet convaincue que sa pauvreté ait diminué. 

Voilà pour la moyenne. Mais en Italie, ils ne sont que 9% à penser que le nombre de pauvres est en baisse, exactement comme en Argentine. Où, à l’inverse, tout comme en Italie, pas moins de 64% sont convaincus qu’il sont en augmentation. 

C’est dans les pays émergents que la perception commune se rapproche le plus des données réelles. En Chine, par exemple, 49% de la population est convaincue que la pauvreté diminue et ils ne sont que 21% à penser qu’elle augmente. 

Par conséquent, même les attentes concernant les futures conditions de vie en général sont meilleures dans les pays émergents par rapport aux pays occidentaux pourtant plus riches. 

Au Kenya, les optimistes sont 68%, au Nigéria 68%, en Inde 65%, au Sénégal 64% et en Chine 58%. 

Tandis qu’en Italie les optimistes ne s’élèvent qu’à 18%, en Belgique 14%, en France 13% et au Japon 10%. 

Danilo Taino, Statistics Editor au « Corriere della Sera » fait cette observation à propos de ce « strabisme pessimiste sur le passé et l’avenir » : « nous sommes en face d’un véritable problème culturel. Pour l’Occident et les pays de vieille richesse. » 
</doc>
<doc id="file24252880" filename="tout-savoir-sur-la-nouvelle-xbox-series-x-qui-sort-ce-10-novembre" parent_folder="web1" url="https://fr.metrotime.be/actualite/tout-savoir-sur-la-nouvelle-xbox-series-x-qui-sort-ce-10-novembre">

Tout savoir sur la nouvelle Xbox Series X qui sort ce 10 novembre 

Ce 10 novembre, Microsoft lancera la nouvelle Xbox Series X et sera, avec quelques jours d'avance, le premier constructeur à proposer l'expérience de la nouvelle génération. Après trois semaines de test, voici notre avis sur l'une des consoles qui accompagnera les joueurs dans les années à venir. 

Par ThomasW 

, le 5/11/2020 à 16:15 

Sept ans après la Xbox One, Microsoft lance sa console de nouvelle génération, la Xbox Series X. Oubliez le lancement catastrophique de la One en Belgique (près d'un an après d'autres pays). Cette fois, la Series X fait l'objet d'un lancement mondial ce 10 novembre à un tarif de 499 . 

Xbox passe à la vitesse supérieure 

La Xbox Series X se distingue tout d'abord par son architecture et par sa puissance. On vous épargnera les termes techniques incompréhensibles mais avec ses 12 téraflops, ses 16 Go GDDR6 de mémoire RAM, c'est tout simplement la console la plus puissante et performante jamais conçue à ce jour. La Series X embarque aussi le Ray Tracing matériel et un disque dur SSD NVME de 1 To qui change tout. Il réduit considérablement les temps de chargement et inaugure le « Quick Resume » qui permet de passer d'un jeu à un autre et de reprendre quasi-instantanément la partie là où vous l'avez laissée. C'est une fonctionnalité très pratique qui marche même si la console a été complètement éteinte. Dommage néanmoins qu'il n'y ait pas une interface spécifique qui permet de gérer quels jeux sont sur la liste d'attente et « figés » sur la mémoire de la console. 

Installée à l'extrémité de la console, une grille d'aération avec des reflets verts cache un énorme ventilateur qui permet d'évacuer la chaleur et d'empêcher la surchauffe des composants internes. Le résultat est impressionnant puisque la Series X tourne dans le silence le plus total. Il faudra voir ce que ça donnera d'ici quelques années mais pour l'instant, la différence est marquante par rapport aux dernières consoles. 

Un problème de taille 

La Series X se distingue également par sa taille (même si, mais c'est un autre sujet, ce n'est rien comparé à la future PS5). C'est un rectangle noir, sobre et élégant de 15,1 cm x 15,1 cm x 30,1 cm pour 4,4 kg. Problème : avec de telles dimensions, elle trouvera difficilement sa place dans les meubles télé. Même si elle peut être posée horizontalement, elle a été dessinée pour être placée à la verticale, et la meilleure solution sera souvent de l'installer à côté de votre télé. 

On l'a vu, la présence d'un SSD change tout. Par contre, pour une question de coût, c'est un modèle de 1 To qui a été installé. Après les mises à jour, cela laisse un espace de 802 Go pour installer vos jeux et applications. Ça reste assez peu et le prix de la mémoire supplémentaire (comptez 250  pour une carte d'extension de stockage Seagate de 1 To qui s'insère à l'arrière de la console) fait très mal ! 

Tout pour la rétrocompatibilité 

On le verra plus tard, la Series X ne brille pas spécialement par son line-up de lancement. Par contre, elle est directement compatible avec tout le catalogue des jeux Xbox One, mais aussi avec les jeux Xbox et Xbox 360 qui étaient déjà compatibles sur One. La grande force de la machine est d'améliorer les jeux existants, et cela sans nécessiter de patch ou de travail de la part des développeurs. 

Red Dead Redemption 2, plus rapide et encore plus beau sur Xbox Series X 

D'un côté, il y a une amélioration spectaculaire des temps de chargement. De l'autre, il y a l'amélioration graphique qui l'est tout autant. Grâce à une technique de reconstruction HDR, des jeux SDR existants se retrouvent complètement métamorphosés. Par exemple, nous avons lancé le jeu Wreckfest qui, lors de sa sortie, nous avait marqué par ses temps de chargement beaucoup trop longs. Sur Series X, sans la moindre update, les chargements se font en cinq secondes et l'amélioration des graphismes est clairement visible. Le résultat est bluffant ! 

Enfin, la Series X inaugure le « Smart Delivery ». Concrètement, si vous achetez un jeu avec ce logo sur One, vous n'aurez plus besoin de le racheter sur Series X et vous bénéficierez gratuitement de la mise à jour qui vous permettra de bénéficier de toutes les optimisations. Et ça, c'est une très bonne nouvelle pour les joueurs. Autre excellente nouvelle : la rétrocompatibilité est aussi valable pour les accessoires. Les manettes Xbox One fonctionnent sur Series X, et inversement ! 

Forza Horizon 4 après sa mise à jour pour la Xbox Series X 

Une manette (presque) parfaite 

La manette est le lien direct entre le joueur et la console. Et mine de rien, ça reste un élément crucial dans une nouvelle console. Pour la Series X, Microsoft a décidé de ne pas prendre de risque. A peu de choses près, la manette est identique à celle de la One et de la One X (qui étaient excellentes). Au rayon des nouveautés, on notera la présence d'un revêtement grip' au niveau des gâchettes et des poignées, d'une nouvelle croix directionnelle et d'un bouton Share' qui permet de faire des captures d'écran. Par contre, même en 2020, Microsoft continue de fonctionner avec deux piles Pour une batterie rechargeable compatible, comptez 23 . 

Quels jeux au lancement ? 

Quels sont les jeux disponibles au lancement de la Series X ? Il y a bien sûr tous les jeux Xbox One dont certains comme Forza Horizon 4 et Gears 5 bénéficient d'un patch pour Series X les rendant encore plus beaux. Dans quelques jours, il y aura aussi toutes les grosses sorties du moment comme Watch Dogs Legion, DiRT 5, Assassin's Creed Valhalla et Call of Duty: Black Ops Cold War. Optimisés pour Series X, ces jeux promettent une belle amélioration technique par rapport aux versions Xbox One et PS4. Mais on ne va pas se mentir, il n'y a cependant que très peu de vraies exclusivités sur Series X au lancement : The Medium et c'est à peu près tout ! On aurait aimé un gros titre comme Fable, Forza ou Halo mais pour ça, il faudra encore patienter. 

https://www.youtube.com/watch?v=9YPMx0CtHco 

Notre verdict 

La Xbox Series X nous a enthousiasmés. Certes, en passant de la Xbox One X à la Series X, nous n'avons pas eu la claque graphique que nous avions précédemment pu avoir entre deux générations de console. Néanmoins, les nouveautés sont là et elles sont impressionnantes. La nouvelle Xbox Series X est une bête de puissance qui tourne dans un silence de cathédrale. Des fonctionnalités comme le « Quick Resume » améliorent l'expérience de jeu, tandis que d'autres comme le « Smart Delivery » et la rétrocompatibilité des jeux et des accessoires améliorent l'expérience utilisateurs. A défaut des grosses exclusivités pour le moment, passer à une Series X, c'est un peu comme acheter un nouveau PC, plus puissant, qui rend l'expérience plus confortable, plus belle, plus agréable et qui améliore la vie des joueurs. La Xbox Series X est promise à un bel avenir. 
</doc>
<doc id="file24252925" filename="vladimir-poutine-president-a-vie-plus-personne-ne-qualifie-la-russie-de-democratie-10529877" parent_folder="web1" url="https://www.rtbf.be/article/vladimir-poutine-president-a-vie-plus-personne-ne-qualifie-la-russie-de-democratie-10529877">

Vladimir Poutine, président à vie ? "Plus personne ne qualifie la Russie de démocratie" 

25 juin 2020 à 12:56 - mise à jour 25 juin 2020 à 13:44•4 min 

Les Russes ont une semaine, à partir de ce 25 juin, pour se prononcer sur les changements que Vladimir Poutine veut apporter à la constitution du pays. Cette nouvelle loi fondamentale lui permettrait de rester au Kremlin jusqu’en 2036. Il aurait alors 84 ans. Le texte imprime également une tonalité très conservatrice à la constitution russe, en y inscrivant des notions comme Dieu, le mariage hétérosexuel et la famille. 

Nous avons interrogé Aude Merlin, chargée de cours de l’ULB et spécialiste de la Russie. 

- Le oui semble acquis d’avance pour ce changement constitutionnel. Quel est alors l’enjeu de cette consultation ? 

- Aude Merlin : "Il y a la volonté de la part du président de tenter de créer, ou de recréer un lien direct avec sa population, comme le font de nombreux dirigeants autoritaires. Il s’agit de sonder l’adhésion populaire et de prendre du résultat pour appuyer le caractère démocratique de la réforme. On verra ce qui sortira des urnes. Les résultats des élections, dans la Russie post-soviétique, ont toujours été entachés de plus ou moins de fraude." 

- Le nouveau texte permet-il à Vladimir Poutine de devenir président à vie ? 

- Aude Merlin : "Parmi les 42 amendements soumis au vote, il y en a un qui a, à ses yeux, une valeur plus importante que les autres : c’est ce qu’on appelle la remise à zéro des compteurs. La Constitution stipulait que le mandat présidentiel ne peut pas être détenu par une même personne pour plus de deux mandats consécutifs. Vladimir Poutine s’était déjà représenté en jouant sur les mots : il avait fait deux mandats entre 2000 et 2008 ; il a considéré qu’il pouvait en faire deux autres à partir de 2012. A partir de 2024, il fallait donc qu’il laisse la place à quelqu’un d’autre. Avec le changement prévu, il s’offre la possibilité d’exercer deux nouveaux mandats, portés à 6 ans chacun, donc, jusqu’en 2036." 

- Cela change-t-il le système politique en Russie ? 

- Aude Merlin : "Non, ce serait un renforcement de la structure actuelle, puisqu’on est déjà dans un régime autoritaire. Plus aucun chercheur sérieux ne qualifie la Russie de démocratie. Ce serait simplement une accentuation de la tendance à l’œuvre. Le changement porte sur la question du détenteur du poste présidentiel. Jusqu’à président Vladimir Poutine se faisait fort de ne surtout pas enfreindre cette règle-là. Il avait dit en 2008 : ‘Si je pensais que le format totalitaire était l’idéal pour notre Etat, j’aurais changé la constitution’. Il s’en était abstenu jusqu’à présent. Il fait ce choix aujourd’hui, avec des arguments qui ont le mérite de dire les choses : Vladimir Poutine n’aime pas le jeu démocratique et n’aime pas le pluralisme politique. Selon lui, si les amendements n’étaient pas adoptés, la Russie se mettrait à lui chercher un successeur dès 2022, ce qui sèmerait la pagaille, ça empêcherait de travailler. Sa rhétorique sur l’ordre et la stabilité, qui est le capital politique sur lequel il surfe depuis son arrivée à la présidence, continue d’être une ressource." 

- Le texte flatte aussi un certain nationalisme russe. 

- Aude Merlin : "Dans le projet, les valeurs traditionnelles sont fortement valorisées. Le mariage est décrit comme l’alliance d’un homme et d’une femme. Dieu apparaît dans la Constitution. La question de la mémoire historique est très fortement mobilisée. Il y avait hier ce défilé d’hommage à l’armée soviétique, vainqueur du nazisme, ce qui remobilise le patriotisme en Russie. Les amendements interdisent de diffamer les exploits des ancêtres, de modifier la vérité historique ! Il n’y a plus de distinction entre le travail scientifique des historiens et l’usage politique qui est fait de la narration officielle de l’histoire !" 

- Y a-t-il une opposition qui a pu s’exprimer contre ce projet ? 

- Aude Merlin : "Une opposition existe, mais de façon très marginalisée. Elle joue au chat et à la souris avec les structures d’Etat et la justice qui vient trouver toujours un vice de forme, ou une tracasserie. Des sites internet d’opposition se créent, puis sont fermés. L’opposant Alexeï Nalvalny appelle au boycott de ce vote populaire. 

Les modalités de ce vote posent question : il s’étale sur une semaine. Il y a des inscriptions de retraités qui surgissent sur des listes. Une télévision d’opposition a trouvé des dizaines de milliers de cartes SIM achetées pour ce vote. On sait qu’il y a beaucoup de pression et de séduction, comme cela se faire souvent. Des cadeaux sont promis pour les votants. Et la menace du bâton : des fonctionnaires se sont vu notifier l’exigence de voter et d’en montrer la preuve. Ils doivent aussi s’engager à convaincre trois personnes d’aller voter. 

Un journal a titré avec ironie : ‘M. Poutine annule l’épidémie pour organiser le vote’! Ça montre qu’une désaffection, une critique s’exprime de plus en plus. On le voit dans les sondages : 25% des Russes disent qu’ils ne voteraient pas pour ce projet s’il y avait une alternative. Et 58% ne font pas confiance à l’honnêteté du scrutin." 

- Le président espère-t-il profiter de ce remaniement de la Constitution pour faire remonter sa popularité ? 

- Aude Merlin : "En 2018, il y avait eu une réforme des retraites très douloureuse. Depuis lors, on a une baisse du taux d’approbation de Vladimir Poutine au sein de la société russe. Ce taux, qui avait atteint 84% en 2014, au moment de l’annexion de la Crimée, baisse de façon constante. Il affiche encore 59% d’approbation en mai, ça pourrait faire envie dans des pays démocratiques, mais dans un pays comme la Russie où l’opposition n’a que peu d’espace, ça dit quelque chose. La désaffection est de plus en plus aiguë. Je le vois à travers mes discussions avec des Russes, y compris la jeune génération. Il y a un virus de la contestation qui est en train de se propager. 

Le pacte social établi dans les années 2000 sur un retour à l’ordre et un mieux-être économique et social n’est plus respecté. L’économie va moins bien, en raison des sanctions et de la baisse du prix du pétrole, qui constitue une rente de l’Etat russe. Il y a aussi le vieillissement de M. Poutine : en 2036, il aura 84 ans et sera encore président. Ça ne parle plus. Et ça contredit sa proposition lorsqu’il est arrivé au pouvoir en 2000 : un président jeune, sportif, qui ne boit pas… Il y a une lassitude énorme et une lucidité de plus en plus grande. Tout ça ne passe plus chez des personnes qui ont pu l’approuver par le passé mais qui désormais souhaitent un renouvellement." 
</doc>
<doc id="file24252899" filename="www.lesoir.be" parent_folder="web1" url="https://www.lesoir.be/">

Toutes l'actualité du Soir 

A la Une 

Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s’exprime mardi devant le Conseil de sécurité de l’ONU, après l’onde de choc mondiale provoquée par la découverte de nombreux cadavres dans la ville ukrainienne libérée de Boutcha, où Kiev accuse les Russes de massacre. 

A Boutcha, Irpin et Hostomel, au nord de Kiev, les exactions de l’armée de Poutine tourmentent jeunes filles et femmes affirmant avoir été violées par des militaires russes. C’est « comme s’ils avaient planifié tout cela ». 

Avec LéNA, découvrez le meilleur du journalisme européen. 

Le président menace de représailles les pays qui exercent des pressions économiques sur la Russie. 

Le programme de « LéNA » cette semaine, disponible ce samedi avec votre journal « Le Soir » et dès maintenant en numérique. Découvrez le meilleur du journalisme européen. 

Le président russe serait mal informé par ses conseillers, selon l’intelligence occidentale. A Moscou, les kremlinologues sont plus prudents : la stratégie évolue mais l’« opération spéciale » est loin d’être terminée. Avec pour objectif : une victoire à mettre en scène le 9 mai sur la Place Rouge. 

A une poignée de jours du premier tour de l’élection présidentielle, notre tour de France des préoccupations des électeurs nous emmène à Paris. Rencontre avec ces Français crispés de l’identité pour qui la radicalité de Marine Le Pen ne suffit plus. 

Coupable de clientélisme, la ministre en charge de Beliris ? Elle reconnaît la « maladresse » de propos tenus devant les militants du PS, auxquels elle a assuré « faire plaisir à l’ensemble des communes, et en particulier aux communes socialistes ». Mais réfute tout favoritisme. 

Depuis le 1er avril, les Régions ont repris la gestion de l’épidémie de coronavirus. Du moins ce qu’il en reste. La ministre wallonne de la Santé Christie Morreale reste inquiète de la faible vaccination au niveau mondial et craint un « effet boomerang ». En attendant, elle s’attaque à ses autres dossiers. 

Des bruits de bottes se font une fois encore entendre dans le Nord-Kivu. Les observateurs redoutent un nouvel embrasement régional. 

Bernard Delvaux, emblématique patron wallon, est depuis peu à la tête d’Etex, une entreprise de matériaux de construction qui a réalisé un bénéfice record en 2021. 

Vidéos 

Pendant 18 mois, Jérémy Perbet a contribué à reconstruire les bases du club espagnol qui, 10 ans après une descente en D2, s’apprête à défier le grand Bayern Munich. 

On trouve des centaines de tableaux dans les jeux vidéo, des toiles de maître qui sont rarement là par hasard. De la Renaissance italienne à l’art moderne, bien plus qu’un décor, qu’apportent-ils à l’histoire et au gameplay ? 

Le monde n’arrivera pas à limiter la hausse de la température à 1,5ºC. Mais il doit se presser pour éviter le pire, alerte le Giec. Les outils sont disponibles. Pas toujours les politiques. 

Partout en Europe, certains lots d’œufs Kinder Surprise ont été rappelés par l’entreprise Ferrero pour des cas de salmonelle. La Belgique n’est pas épargnée puisque l’Afsca a décidé de retirer certains produits des rayons. 

A Boutcha, Irpin et Hostomel, au nord de Kiev, les exactions de l’armée de Poutine tourmentent jeunes filles et femmes affirmant avoir été violées par des militaires russes. C’est « comme s’ils avaient planifié tout cela ». 

Avec LéNA, découvrez le meilleur du journalisme européen. 

Amener les artistes dans les classes, créer des rencontres en toute proximité, transformer un livre ou une pièce de théâtre en cadeau, en rendez-vous privilégié : l’Intime à l’Ecole accomplit des petits miracles en rapprochant les jeunes de la culture. En les titillant sur la durée aussi. 
</doc>
<doc id="file24253020" filename="arretez-de-partager-ces-photos-elles-sont-sorties-de-leur-contexte-ou-manipulees-9872598" parent_folder="web2" url="https://www.rtbf.be/article/arretez-de-partager-ces-photos-elles-sont-sorties-de-leur-contexte-ou-manipulees-9872598">

Arrêtez de partager ces photos, elles sont sorties de leur contexte... ou manipulées 

28 mars 2018 à 14:42 - mise à jour 28 mars 2018 à 17:13•3 min 

On ne le dira jamais assez : sur Internet, il faut se méfier des apparences. Une photo trop frappante pour être vraie ? Une légende inexacte ? Un cliché sorti de son contexte ? Il n'est pas rare de se faire avoir et de prendre pour argent comptant des images mensongères. 

Brigitte Macron, son ex-époux et Emmanuel réunis sur une même photo de classe? 

"Le mari, l'épouse et l'amant." Voilà la légende d'une photo qui tourne depuis quelques mois sur la toile. On y voit Brigitte Macron, soi-disant en compagnie de son ancien mari... avec Emmanuel Macron au premier plan. Le cliché est partagé et liké par plusieurs milliers d'internautes, dont certains qui prennent l'image au premier degré. "Ça fait bizarre de les voir si jeunes, mais sinon, la différence d'âge maintenant ne me choque pas", peut-on lire dans un commentaire sur Facebook. "Pour salir les gens vous êtes vraiment prêts à tout. Vu l'époque de la photo, il ne pouvait être question d'amant mais vous ne reculez devant rien", ajoute un autre. 

La tête d'Emmanuel Macron a été reprise sur un autre cliché, lui aussi visible dans le documentaire diffusé il y a quelques mois sur France 3, et ajoutée numériquement. 

Un avion de la Pan Am dans les années 60? 

Des sièges confortables, de vastes allées, des passagers souriants... Qu'elle était belle, l'époque où les avions de la Pan American World Airways parcouraient le ciel. Pourtant, signale le site Gizmodo, cette photo qui n'en finit plus de survoler la toile est sortie de son contexte : "La cabine est une maquette grandeur nature faite par Boeing dans les années soixante pour montrer à quoi l'un de leurs avions pourrait ressembler un jour." 

Mais à l'heure de la classe économique et des vols low cost, cette image frappe l'imaginaire et pousse au partage. Rien de mal à cela, si ce n'est que dans le cas présent, la réalité a été un peu déformée. 

L'assassinat de John F. Kennedy... ou presque 

L'assassinat du président Kennedy en 1963 à Dallas a marqué l'histoire du monde. Les adeptes de théories du complot et les historiens se perdent en conjectures pour connaître les véritables commanditaires de cet attentat. Une chose est sûre : la photo ci-dessous n'a pas été prise le jour de la mort du président, comme certains tentent de le faire croire. Il s'agit d'une image extraite d'un film tourné en 1977, rappelle hoaxeye.com. L'actrice Christine Rose incarne Jackie Kennedy pendant que Don Gazzaway joue le rôle de son mari. 

L'image est bien réelle l s'agit en fait d'une discussion qui s'est déroulée en 1948 entre Albert Einstein et Cord Meyer Jr, président des United World Federalists. 

La recherche Google "Einstein therapist" montre que ce cliché a la vie dure 

Emma González retouchée par les pro-armes 

On l'a vue partout dans les médias après son intervention à la "March for Our Lives" : Emma González est l'une des lycéennes survivantes de la tuerie de Parkland. Le 25 mars dernier, à Washington, elle est restée plusieurs minutes silencieuse face à la foule venue protester contre les ventes d'armes. Mais a-t-elle vraiment déchiré une copie de la Constitution des Etats-Unis, comme l'affirment certains militants pro-armes ? 

La réponse est... non. La photo en question a tout simplement été retouchée, signale le site snopes.com. Sur l'image originale, extraite d'une séance photo pour Teen Vogue, la jeune fille déchire une cible utilisée dans les stands de tir. 

Comment savoir si une image est vraie ou fausse? Explications en une minute 
</doc>
<doc id="file24253015" filename="black-friday-un-quotidien-italien-en-plein-delit-de-racisme-dans-une-insupportable-couv-sur-romelu-lukaku" parent_folder="web2" url="https://parismatch.be/actualites/sport/345246/black-friday-un-quotidien-italien-en-plein-delit-de-racisme-dans-une-insupportable-couv-sur-romelu-lukaku">

Paris Match Belgique 

« Black Friday » : Un quotidien italien en plein délit de racisme dans une insupportable couv’ sur Romelu Lukaku 

Le Corriere dello Sport choque son monde en affichant le Diable rouge de l’Inter Milan et Chris Smalling, joueur de l’AS Rome, sur sa Une teasant le choc de la Série A à venir. La légende « Black Friday » a été insérée en gros titre, sous-entendant les bonnes affaires qu’ont été les deux joueurs pour leurs clubs respectifs. 

C’est (encore une fois) un exemple du climat nauséabond et du racisme décomplexé, assumé, qui règnent dans le championnat de football italien. Le quotidien Corriere dello Sport suscite une vive controverse avec son gros titre choquant, « Black Friday », pour présenter Romelu Lukaku et l’Anglais Chris Smalling comme des bonnes affaires en marge du choc entre l’Inter Milan et la Roma, vendredi. Un choix éditorial qui scandalise et pose question, surtout que le quotidien souligne les combats des deux hommes contre le racisme en sous-titre. 

Des réactions outrées 

Les deux joueurs transférés cet été depuis le même club, Manchester United, régalent le Calcio avec des performances très solides alors que leurs carrières patinaient légèrement au Royaume-Uni. L’attaquant belge a déjà marqué 11 buts depuis le début de la saison tandis que le défenseur originaire de Greenwich est devenu le patron de la défense romaine. 

Les comptes officiels des deux clubs ont quant à eux réagi. Le community manager de l’AS Rome a explicité avec humour l’indignation que suscite cette Une quand l’Inter a sobrement rappelé que le club condamnait « toutes les formes de discriminations ». 

Le Réseau Fare, organisme de lutte contre les discriminations dans le foot, s’est fendu d’un tweet fort et fustige la presse dans son ensemble : « Les médias propagent le racisme tous les jours ». 
</doc>
<doc id="file24253023" filename="detail_l-ere-de-la-fausse-politique-paul-krugman_id_9496582" parent_folder="web2" url="https://www.rtbf.be/info/article/detail_l-ere-de-la-fausse-politique-paul-krugman?id=9496582">

L'ère de la fausse politique 

Jeudi, à la louche, 75 000 américains ont été licenciés ou renvoyés par leur employeur. Certains de ces salariés vont retrouver un bon emploi, mais un grand nombre d’entre eux vont se retrouver à gagner moins, et certains vont rester au chômage pendant des mois voire des années. 

Si cela vous paraît terrible, et que vous vous demandez quelle catastrophe économique vient de se produire, la réponse est aucune. En fait, je pars simplement du principe que jeudi était un jour comme un autre sur le marché du travail. 

L’économie américaine est, après tout, gigantesque, puisqu’elle emploie 145 millions de personnes. Elle est également en changement perpétuel : les secteurs industriels et les entreprises jouent aux montagnes russes, et il y a toujours des gagnants et des perdants. Le résultat, c’est une rotation constante, avec la disparition de beaucoup d’emplois même avec la création d’encore plus de nouveaux emplois. En moyenne, sur un mois, il y a 1,5 million de séparations d’emplois "involontaires" (contrairement aux départs volontaires) ou 75 000 par jour travaillé. D’où mon chiffre. 

Mais pourquoi suis-je en train de vous raconter ceci ? Afin de mettre en évidence les différences entre une véritable politique économique et cette fausse politique qui a pris tant d’ampleur ces derniers temps dans les média. 

Une vraie politique, dans une nation aussi grande et riche que l’Amérique, implique de fortes sommes d’argent et affecte de larges pans de l’économie. Abroger l’Affordable Care Act, c’est-à-dire arracher des mains des familles de classes moyennes et défavorisées des centaines de milliards de subventions d’assurance et faire que 30 millions de gens perdraient leur couverture santé, voilà qui remplirait le cahier des charges. 

A contrario, pensons à l’histoire qui a dominé les informations il y a quelques semaines : l’intervention de Donald Trump pour empêcher Carrier de délocaliser des emplois au Mexique. Certains rapportent que 800 emplois américains ont été sauvés ; d’autres suggèrent que l’entreprise va simplement remplacer les employés par des machines. Mais même si l’on accepte la version la plus positive, pour chaque employé qui a vu son poste sauvé dans cet accord, il y en a environ une centaine d’autres qui a perdu son emploi ce jour-là. 

En d’autres termes, cela a peut-être donné l’impression que Trump réalisait quelque chose de significatif en intervenant avec Carrier, mais ce n’est pas vrai. C’était de la fausse politique – un spectacle destiné à en mettre plein la vue aux péquenauds, pas à obtenir de vrais résultats. 

C’est la même chose pour la décision de Ford, montée en épingle, d’ajouter 700 emplois dans le Michigan – ou, d’ailleurs, la façon qu’a eu Trump de dénoncer le fait que Général Motors fabrique la Chevy Cruze au Mexique (cette usine est en priorité destinée aux marchés étrangers, pas aux Etats-Unis). 

Est-ce que l’administration à venir a joué un quelconque rôle dans la décision de Ford ? Est-ce que la pression politique a fait changer GM de stratégie ? Peu importe : une intervention au cas par cas venant d’en haut n’aura jamais d’impact significatif sur une économie de plus de 19 000 milliards de dollars. Pourquoi ces histoires occupent-elles tant les média ? 

La motivation de l’administration à venir de se lancer dans une fausse politique est évidente : c’est l’équivalent naturel du faux populisme. Trump a conquis un soutien inconditionnel auprès des électeurs de la classe ouvrière blanche, qui a cru qu’il était de leur côté. Pourtant, son agenda politique, si l’on met de côté la guerre commerciale qui menace, est dans la lignée d’un républicanisme moderne : de gigantesques baisses d’impôts pour les milliardaires et des coupes sauvages dans les programmes publics, y compris ceux qui sont essentiels pour tant d’électeurs de Trump. 

Que peut donc faire Trump pour que l’arnaque continue ? La réponse, ce sont des interventions très voyantes mais sans conséquence mais qui peuvent être vendues comme sauveuses d’emploi ci et là. 

Concrètement, cela n’équivaudra jamais à plus qu’une erreur d’arrondi dans une nation gigantesque. Mais ça pourrait bien marcher dans une stratégie de relations publiques, au moins pendant un moment. 

Gardez en tête que les grandes entreprises ont une vraie motivation à aller dans le sens du vent. Imaginons que vous êtes un PDG qui souhaite obtenir les faveurs de la nouvelle administration. Bien entendu, l’une des choses que vous pouvez faire, c’est d’amener vos affaires vers les hôtels Trump et d’autres affaires. Mais une autre possibilité, c’est d’aider à créer de nouveaux gros-titres positifs pour Trump. Conserver quelques centaines d’emplois aux Etats-Unis pendant deux ans, voilà une forme bas de gamme de contribution de campagne ; faire croire que l’administration vous a persuadé d’ajouter des emplois que vous auriez de toute façon créés, c’est encore plus bas de gamme. 

Pourtant, rien de tout ceci ne fonctionnerait sans la complicité des média. Et je ne parle pas des "fausses informations", même si ce problème est en train de devenir vraiment important : je parle de média grand public, respectables. 

Désolé les amis mais les gros-titres qui répètent les allégations de Trump selon lesquelles il a sauvé des emplois, sans montrer que ces allégations sont totalement bidons, c’est trahir le journalisme. C’est vrai même si, comme c’est souvent le cas, les articles finissent par réfuter tout le battage médiatique, quelques paragraphes plus bas : la plupart des lecteurs, si ce n’est tous, penseront que le gros-titre est la validation de cette allégation. 

Et c’est encore pire si les gros-titres inspirés par une fausse politique dépassent la couverture médiatique de la vraie politique. 

J’imagine qu’il est bien possible que la fausse politique connaisse finalement un retour de bâton – que les grandes groupes de média vont se mettre à traiter les combines comme celles de Carrier avec le ridicule qu’elles méritent. Mais rien de ce que l’on a vu jusqu’à présent n’incite à se montrer optimiste. 
</doc>
<doc id="file24253013" filename="entre-quotidien-et-valeurs-actuelles-la-guerre-est-declaree" parent_folder="web2" url="https://parismatch.be/actualites/societe/339104/entre-quotidien-et-valeurs-actuelles-la-guerre-est-declaree">

Entre « Quotidien » et Valeurs Actuelles, la guerre est officiellement déclarée 

Le dernier numéro de Valeurs Actuelles paraît ce jeudi 21 novembre. L’hebdo généralement classé à droite voire à l’extrême-droite sur l’échiquier politique, a consacré une Une venimeuse à Yann Barthès et à son émission Quotidien. Et la réponse des intéressés ne s’est pas faite attendre. 

« La tyrannie des bien-pensants. Enquête sur « Quotidien« , la machine infernale de Yann Barthès : propagande, humiliations, « fake news »… Comment les têtes à claque du politiquement correct font la loi ». Voici le gros titre qui apparaît aujourd’hui en Une de Valeurs Actuelles. Dans un article corrosif, le magazine s’attaque aux pratiques du Quotidien avec une enquête sur les dessous de l’émission, une analyse d’Ingrid Riocreux, spécialiste du langage médiatique et « un décryptage de ses nombreuses « fake news » ». 

A post shared by Valeurs actuelles (@valeurs_actuelles) on Nov 20, 2019 at 10:00am PST 

L’équipe de Yann Barthès a eu l’occasion de lire en avant-première le dossier de douze pages qui leur a été consacré. Ni une ni deux, les journalistes de TF1 ont décidé de publier en réponse, un lien WeTransfer sur leurs réseaux sociaux. Ce dernier donnait gratuitement accès à l’ensemble du contenu du dossier de ce numéro qui devait seulement paraître pour le lendemain. Yann Barthès ajoute en légende : 

« Gardez vos 5€50. Demain, n’achetez pas le journal d’extrême droite Valeurs Actuelles et lisez GRATOS le dossier bidon qu’il nous consacre dès aujourd’hui. Et vive les bien-pensants. Bisous. Lien dans la story de @qofficiel. » 

Valeurs Actuelles s’est alors empressé de réagir à travers une série d’articles ainsi qu’une vidéo coup de gueule de leur rédacteur en chef, Geoffroy Lejeune : 

« Ce dossier est inattaquable, factuellement, on démonte toutes leurs erreurs, tous leurs mensonges, toutes leurs manipulations, et au lieu de répondre sur le fond et de peut-être même nous inviter dans leur émission pour qu’on ait un débat honnête sur cette question, ils ont décidé de publier gratuitement sur les réseaux sociaux notre travail en intégralité. C’est évidemment parfaitement illégal, parfaitement scandaleux, ils n’ont pas le courage d’assumer une contradiction. » 

Dans son émission d’hier soir, Yann Barthès s’en est évidemment donné à coeur joie en évoquant le contenue du dossier. Le journaliste s’est notamment attardé sur un passage en particulier : « Si votre route croise celle de leurs journalistes, l’alternative est simple. Option n°1 : vous répondez à leurs questions – mais, comme ils sont venus se moquer de votre allure et de vos idées, une fois en plateau, ils rigoleront bien et feront rire à leurs dépens sans que vous ayez le moindre recours (…) Option n°2 (à éviter si possible) vous leur cognez dessus. C’est le choix contestables que font régulièrement certaines victimes non consentantes. » 

Dernier conseil suggéré par Yann Barthès ? « Si vous voulez éventuellement lire Valeurs Actuelles, vous le prenez, vous le mettez dans un journal et vous le volez”. 
</doc>
<doc id="file24253018" filename="guerre-en-ukraine-poutine-prend-de-nouvelles-sanctions-contre-les-pays-europeens" parent_folder="web2" url="https://www.lesoir.be/434201/article/2022-04-04/guerre-en-ukraine-poutine-prend-de-nouvelles-sanctions-contre-les-pays-europeens">

Votre compte 

Guerre en Ukraine: Poutine prend de nouvelles sanctions contre les pays européens 

Ces sanctions font suite à une série de sanctions économiques annoncées contre la Russie après son invasion de l’Ukraine le 24 février. 

Par AFP Publié le 4/04/2022 à 18:04 Temps de lecture: 1 min 

Le président russe Vladimir Poutine a suspendu lundi la procédure de visa simplifiée pour les représentants et les journalistes des pays européens. Cette mesure est une réponse aux sanctions imposées à la Russie par l’Union européenne. 

Cette mesure est motivée par « la nécessité de riposter aux actions hostiles de l’Union européenne », est-il précisé. 

Concrètement, les accords qui permettaient aux représentants et aux journalistes des États membres de l’Union européenne, de la Norvège, du Danemark, de l’Islande, de la Suisse et du Liechtenstein d’obtenir un visa relativement rapidement et facilement sont suspendus. Ce processus sera désormais plus long. 

En outre, Vladimir Poutine a également chargé son ministre des affaires étrangères de refuser l’entrée sur le territoire russe aux étrangers qui ont commis des actes « hostiles » à l’encontre de la Russie. 

Auparavant, Moscou avait pris des sanctions similaires à l’encontre de dirigeants occidentaux de premier plan, tels que le président américain Joe Biden. 

26 Commentaires 

Posté par meyer jean, lundi 4 avril 2022, 22:39 

Arrêtez de nous 'conter' ce salaud Poutine. N y a t il plus des russes decents? 

Posté par MAESEN Jean-Luc, aujourd'hui 09:07 

Si, mais "on" a tendance à les arrêter et les "foutre en tôle", pour 15 à 20 ans depuis peu... 

Posté par Le Blay Jerome, lundi 4 avril 2022, 22:19 

Simple réciprocité. Vous attendiez quoi: des fleurs et la bise à l’arrivée. 

Posté par MAESEN Jean-Luc, aujourd'hui 09:06 

"obnubilés monomaniaques" * 

Posté par MAESEN Jean-Luc, aujourd'hui 09:04 

En tout cas, la "réciprocité" ne va pas gêner grand monde... Qui a (avait depuis longtemps) encore la moindre envie de se rendre dans ce "pays" paria ? A part des "obnubilés monomaniques" dans votre genre, bien sûr, <Le Blay> ... 

Le président russe serait mal informé par ses conseillers, selon l’intelligence occidentale. A Moscou, les kremlinologues sont plus prudents : la stratégie évolue mais l’« opération spéciale » est loin d’être terminée. Avec pour objectif : une victoire à mettre en scène le 9 mai sur la Place Rouge. 
</doc>
<doc id="file24253061" filename="broch_po_diversite_guide_methodologique_fr.pdf" parent_folder="web3" url="https://fedweb.belgium.be/sites/default/files/downloads/broch_po_diversite_guide_methodologique_fr.pdf">
Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:22 PM

Page 1

Elaborer
une politique de diversité
GUIDE MÉTHODOLOGIQUE

La diversité... un effet surprenant!

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:22 PM

Page 2

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:22 PM

Page 1

Elaborer
une politique de diversité
GUIDE MÉTHODOLOGIQUE

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 2

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 3

Elaborer une politique de diversité
GUIDE MÉTHODOLOGIQUE

Table des matières

INTRODUCTION ...........................................................................

5

PARTIE 1. LA POLITIQUE DE DIVERSITÉ:
PERSPECTIVES THÉORIQUES .......................................

9

1.
2.
3.
4.

Qu’entend-on par politique de diversité ?........................................................
9
Pourquoi élaborer un plan d’action ? ............................................................. 10
Qu’est-ce qu’un plan d’action diversité ? ........................................................ 10
Développement d’un plan d’action axé sur le modèle MIA ................................ 11

PARTIE 2. LA POLITIQUE DE DIVERSITÉ EN PRATIQUE ................ 17
PHASE 1. Développer une vision ............................................................ 21
PHASE 2. Créer un cadre de travail et identifier les ressources ................... 25
ETAPE 1 : obtenir le soutien du management ........................................... 27
ETAPE 2 : rassembler les acteurs et identifier les ressources ....................... 29

PHASE 3. Diagnostiquer ........................................................................ 33
ETAPE 1 : récolter les données ................................................................ 35
ETAPE 2 : réaliser une auto-évaluation des processus RH ........................... 37
ETAPE 3 : analyser les données................................................................ 41

3

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 4

PHASE 4. Concevoir et faire valider le plan d’action ................................. 43
ETAPE 1 : déterminer une approche ........................................................ 45
ETAPE 2 : élaborer les actions.................................................................. 47
ETAPE 3 : faire valider le plan d’action ..................................................... 49

PHASE 5. Concevoir le plan de communication ........................................ 51
PHASE 6. Evaluer les actions ................................................................. 55

CONCLUSION. LES CLÉS D’UNE POLITIQUE DE
DIVERSITÉ RÉUSSIE ............................................... 59
Outils ................................................................................................... 61
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Exemple de fiche de projet .......................................................................... 63
Modèle de plan de communication et canaux possibles .................................. 65
DIVERSImètre : questionnaire axé sur la stratégie, le leadership et la culture
organisationnelle ........................................................................................ 69
Questionnaire de satisfaction des collaborateurs avec un handicap .................. 75
Les lois anti-discrimination en pratique ........................................................ 81
Questionnaire d’auto-évaluation qualité et diversité ........................................ 85
Guide d’entretien pour un audit de la diversité axé sur l’organisation
et les pratiques RH ..................................................................................... 87
Analyse des processus RH sous l’angle de la diversité – check-list ................... 91
Liste non-exhaustive d’exemples d’actions diversité par domaine RH ............... 95
Méthodes de récolte de données .................................................................. 101

INFORMATIONS ............................................................................105
1.
2.
3.
4.

Ressources disponibles sur DIVnet....................................................... 105
Contacts utiles .................................................................................. 106
Réglementation en bref ...................................................................... 107
Bibliographie .................................................................................... 107

4

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 5

Elaborer une politique de diversité
GUIDE MÉTHODOLOGIQUE

Introduction

L’administration fédérale veille à respecter l’égalité des chances et à promouvoir la diversité tant
au niveau de la gestion des ressources humaines que dans les relations avec les citoyens. Sur le
terrain, cette vision se traduit par la mise en œuvre d’une politique de diversité dans les
organisations. En signant la charte de la diversité, les organisations fédérales se sont en effet
engagées à mener des actions concrètes et à exclure toute forme de discrimination.
A travers la politique de diversité, l’administration fédérale vise à offrir à chacun et chacune un
cadre de travail où règne le respect des différences en termes de valeurs, de sexe, de handicap,
d’origine, de styles de vie,…
Valoriser la diversité, c’est aussi faire preuve d’ouverture, apprécier les talents et les
compétences uniques de chacun. Et considérer les différences comme une richesse et un atout
pour l’organisation et non comme une source d’exclusion.
Elle propose ainsi des opportunités d’emploi et de carrière dans le respect de l’égalité des
chances, de la lutte contre toute forme de discrimination et de la neutralité de ses processus
RH.

Objectif
Le SPF Personnel et Organisation stimule la politique de diversité à travers de nombreuses
initiatives comme le plan d’action diversité, le réseau fédéral diversité, ainsi qu’à travers ses
services de sélection, de certification et d’orientation (Selor) et de formation (Institut de
Formation de l’Administration fédérale).
De par ses missions de soutien des organisations, la cellule diversité de la DG Développement
de l’Organisation et du Personnel anime le réseau des responsables diversité et accompagne les
organisations dans le développement de leur politique de diversité. Dans les organisations, un
ou plusieurs responsable(s) diversité sont chargés d’implémenter des projets diversité.
Ce guide propose une méthodologie et des outils pour accompagner la mise en œuvre d’une
politique de diversité et d’une gestion des ressources humaines respectueuse de chacun.

5

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 6

Groupe cible
Le présent guide est destiné aux responsables diversité chargés d’implémenter une politique de
diversité au sein de leur organisation ainsi qu’aux services d’encadrement P&O ou aux services
du personnel.

Approche
La première partie de ce guide reprend de manière synthétique quelques points théoriques
relatifs à la diversité et propose un modèle méthodologique permettant de structurer les actions
en vue de promouvoir la diversité et de garantir l’égalité des chances dans l’organisation.
La seconde partie présente les étapes nécessaires à la mise en place d’une politique de
diversité, depuis l’élaboration d’une vision de la diversité jusqu’à son évaluation en passant par
la phase d’analyse, de conception d’un plan d’action et de sa réalisation.
A chaque étape, des outils sont proposés afin d’aider le lecteur dans leur mise en œuvre.
Le guide présente une méthodologie en 6 phases successives. Chaque phase comporte une ou
plusieurs étapes.

Mode d’emploi
Le guide présente différentes étapes. En pratique, il se peut que le passage à l’étape suivante
ne se fasse pas de manière chronologique. A chaque étape, il est nécessaire de se référer au
groupe de travail pour obtenir l’adhésion et le soutien nécessaire.
Mettre en place une politique de diversité est un travail sur mesure. Il doit tenir compte du
niveau d’engagement du management, de la culture de l’organisation, des moyens financiers et
humains,…
Ce guide propose quelques pistes et outils, il ne s’agit donc pas d’un ouvrage exhaustif.

A savoir
Ce guide est également disponible en format électronique sur www.diversite.belgium.be et sur
l’eCommunity DIVnet. Vous y trouverez :
• la version complète en PDF
• les outils proposés en format Word afin de permettre au lecteur de les adapter aux besoins et
spécificités de son organisation
• un lexique reprenant les principaux termes liés à la diversité.

6

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 7

Plus d’informations
La cellule diversité de la DG Développement de l’Organisation et du Personnel du SPF P&O
ainsi que la team diversité de Selor (recrutement et sélection) restent à la disposition des
organisations qui souhaitent bénéficier d’un accompagnement et de conseils pour leur politique
de diversité (voir contacts utiles p.106).

Remerciements...
à la team diversité de Selor, à l’IFA, à la DG Communication interne et Gestion des
connaissances du SPF P&O, au point d’appui Personnel et Bien-être, au Centre pour l’égalité
des Chances et la lutte contre le racisme,… pour leur collaboration.
Ce guide a été développé par la cellule diversité de la DG Développement de l’Organisation et
du Personnel du SPF P&O.

7

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 8

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 9

Elaborer une politique de diversité
GUIDE MÉTHODOLOGIQUE

Partie 1
La politique de diversité : perspectives théoriques
1. Qu’entend-on par politique de diversité ?
Il existe différentes approches en matière de politique de diversité. L’administration fédérale
envisage la politique de diversité comme l’articulation entre un axe égalité des chances,
prévoyant notamment le recours à des actions positives, et un axe égalité de traitement, visant
la lutte contre les discriminations et la neutralité des processus.
La politique de diversité s’inscrit dans une stratégie politique. Cette politique doit être soutenue
par le management et être liée à la culture de l’organisation. La politique de diversité se traduit
donc dans une approche intégrée abordant différents domaines tels que la communication
interne et externe, le recrutement et la sélection, la formation, le développement de la
carrière,… Schématiquement, le processus diversité se présente comme ceci :
Plan stratégique

Diversité
Management

Culture

L’importance du développement d’une stratégie réaliste soutenue par le management, largement
communiquée et intégrée à la culture de l’organisation, est mise en évidence au travers de ce
schéma.
Une politique alliant égalité des chances et de traitement permet d’agir tant sur le court terme
(les actions positives sont définies dans le temps) que sur le moyen et long terme (par le biais
d’actions sur les mentalités et les processus). La gestion de la diversité vise l’évolution des
représentations sociales et la prise en compte des compétences de chaque individu dans sa
différence.

9

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 10

Il ne s’agit pas seulement d’une politique de diversité axée sur certains groupes cibles mais
d’une prise en compte de toutes les différences : âge, origine sociale, origine ethnique, niveau
de qualification, orientation sexuelle, état de santé,…
La mise en œuvre de la politique de diversité se traduit par un plan d’action pour l’organisation.

2. Pourquoi élaborer un plan d’action ?
Une politique de diversité vise le changement des processus et des mentalités au sein d’une
organisation. Ce travail s’inscrit sur le long terme et nécessite la prise en compte de
l’environnement de l’organisation. Une action ponctuelle n’aura que très peu d’impact si elle
n’est pas insérée dans une politique globale. Le plan d’action pose un cadre et concrétise la
politique de diversité.
A l’évidence, améliorer les processus existants, veiller à leur neutralité et traiter chaque
individu sur le même pied d’égalité ne profitent pas uniquement à certains groupes de
l’organisation mais bien à chaque collaborateur et à l’organisation elle-même.
Résultats concrets
Suite à la mise en place d’une politique de diversité, TNT Autriche a vu diminuer son taux de
turn-over. Celui-ci est passé de 25% en 2000 à 10 % en 20031, une réduction similaire de
l’absentéisme a été observée.

3. Qu’est-ce qu’un plan d’action diversité ?
Le plan d’action structure les actions en matière de diversité pour l’organisation. Le plan permet
en outre d’expliciter les objectifs et les avantages de la diversité, ce qui permettra aux
collaborateurs et aux managers de mieux cerner l’intérêt et la pertinence des actions menées
pour eux-mêmes et pour l’organisation.
Le plan d’action définit les actions planifiées pour une période donnée ainsi que leur mise en
œuvre. Il répond aux questions suivantes : pourquoi ? quand ? comment ? par qui et pour qui ?

Il reprend
• Le contexte
Il s’agit de mentionner les acteurs de la politique diversité au sein de l’organisation, l’explication
de la vision et de la plus-value de la diversité (le pourquoi d’une politique de diversité, ce que
signifie la diversité pour son organisation, les avantages et éventuellement les risques).

• Les actions
Un plan d’action diversité répond à une série d’interrogations et identifie les priorités de la
politique de diversité. Il s’agit de formaliser :

1. Marion Keil & al. Manuel de formation pour le Management de la Diversité, 2007.
http://ec.europa.eu/social > module “Recherche rapide”: « manuel de formation diversité ».

10

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 11

- les actions et les objectifs à atteindre
- les acteurs et les moyens mobilisés
- l’échéance des actions prévues.

Il s’appuie sur des éléments fondateurs
• L’adhésion du personnel : un plan d’action pour l’organisation
Le plan d’action diversité doit faire partie de la stratégie globale de l’organisation. Pour que
chacun se sente concerné, il doit correspondre à la réalité de terrain. C’est pourquoi il est
important de veiller à ce que les actions répondent aux problématiques et spécificités de
l’organisation.

• La communication
Le plan de communication fait partie intégrante de toute politique de diversité. Un plan d’action
doit prévoir la mise en œuvre d’une communication transparente et régulière touchant chaque
niveau de la hiérarchie et de l’organisation.

• La neutralité des processus de gestion des ressources humaines
La prise en compte de l’égalité des chances et de la diversité se situe principalement au niveau
de la gestion des ressources humaines. Une gestion basée sur la compétence permet à
l’organisation de se doter des meilleurs talents et d’améliorer ainsi ses performances. Or, il
arrive que certains outils et processus induisent des discriminations directes ou indirectes. Une
analyse des processus sous l’angle de l’égalité des chances va permettre de neutraliser les
éléments discriminants afin d’objectiver l’ensemble des processus.

• La lutte systématique contre toute forme de discrimination
• L’approche transversale et intégrée (à tous les niveaux de l’organisation)

4. Développement d’un plan d’action axé sur le
modèle MIA
Le développement du “Modèle MIA” par l’organisation danoise “Mangfold I Arbeidslivet”2 a
permis de soutenir les entreprises et les organisations publiques dans le développement de
projets diversité.
Ce modèle a été développé au Danemark sur la base d’une concertation européenne entre
différents acteurs et experts issus du monde des entreprises et des ONG. Il met l’accent sur la
diversité et sur l’égalité de traitement dans le monde du travail. Le modèle MIA préconise le
développement d’organisations inclusives, en considérant et en valorisant le fait que les
travailleurs sont différents.
Différentes orientations existent pour implémenter la diversité dans une organisation. Il peut
s’agir d’une approche basée sur la réglementation ou sur les ressources. Par exemple, une
organisation peut se focaliser sur l’accroissement de la représentation de la “diversité” au sein
2. NOUR, Suzanne, NELLEMANN THISTED, Lars. Diversity in the workplace, when we are equal but not the same.
Børsens Forlag (Copenhagen), 2005. - http://www.mangfold.no/.

11

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 12

de son personnel, se concentrer sur la non-discrimination ou encore promouvoir activement
l’égalité des chances.

Une gestion de la diversité globale basée sur la réglementation3 et les ressources.
Le modèle MIA illustre la manière dont une gestion de la diversité basée sur la réglementation
et un management basé sur les ressources se rejoignent dans un processus dynamique.

Le modèle MIA pour la gestion de la diversité
Garantir la
non-discrimination

Accroître
la diversité

Promouvoir l’égalité
des chances

Utiliser les
talents

Gestion de la diversité
basée sur la réglementation

Gestion de la diversité orientée
vers les ressources

Selon ce modèle, la gestion de la diversité est un processus qui implique une réévaluation
continuelle des objectifs et des méthodes utilisées. Cette évaluation s’effectue parallèlement au
travail mené pour augmenter la diversité au sein du personnel et pour sensibiliser à l’antidiscrimination.
La gestion de la diversité basée sur la réglementation vise à lutter contre toutes formes de
discriminations et de harcèlement sur le lieu de travail. Il s’agit de combiner le refus des
discriminations et la promotion active de l’égalité des chances pour tous les collaborateurs. Il
ne s’agit pas de la mise en place d’actions ponctuelles mais bien d’un processus continu basé
sur le questionnement systématique des pratiques et de la structure de l’organisation (sont-elles
ou non discriminantes ?).
La gestion de la diversité orientée sur les ressources repose sur l’utilisation optimale de la
diversité des ressources humaines ainsi que sur l’appréciation des différentes compétences,
expériences et appartenances des collaborateurs.
Il s’agit d’accroître la diversité quantitativement mais aussi qualitativement en valorisant la
diversité des collaborateurs et des compétences.

Ces deux types de gestion de la diversité sont interdépendants
Une fois les barrières éliminées, de nouveaux profils de collaborateurs trouveront leur place au
sein de l’organisation. Si cette diversité est respectée et valorisée, cela se traduira par un
accroissement tant quantitatif de la diversité que qualitatif en apportant de nouvelles
perspectives, méthodes de travail,… pour l’organisation.
Le modèle MIA repose sur quatre axes : garantir la non-discrimination, promouvoir
l’égalité des chances, accroître la diversité et utiliser les talents.

3. Traduit de l’anglais “Rights based diversity management”.

12

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 13

4.1. Garantir la non-discrimination
Une politique visant la diversité des effectifs ne doit pas occulter la nécessité de lutter contre
les discriminations au profit de cette diversité. Une représentation importante de certains
groupes au sein d’une organisation n’est pas toujours synonyme d’absence de discrimination.
C’est pourquoi une attention doit être accordée aux processus des ressources humaines et aux
comportements discriminatoires susceptibles d’apparaître, par exemple, lors des entretiens de
sélection, des promotions, dans le cadre de l’accès aux formations, à la mobilité,…
Au sein de l’administration, la non-discrimination concerne tant la gestion du personnel que le
service rendu aux citoyens.
Garantir la non-discrimination, concrètement c’est :
• Reconnaître que la discrimination est possible : ne pas ignorer l’existence de discriminations
au sein d’un service.
• Mettre en place une politique de non-discrimination : analyser ses pratiques et faire
clairement passer le message que le harcèlement et la discrimination n’ont pas leur place au
sein d’une organisation.
• Traiter les plaintes : s’assurer de l’existence d’un dispositif de gestion des plaintes en
informant les collaborateurs de leurs droits et en les orientant vers les services compétents
en matière de traitement de plaintes pour discrimination.
• Former le personnel : informer l’ensemble du personnel sur l’existence des lois en matière
d’anti-discrimination (10 mai 2007) et former les collaborateurs pour qui la connaissance de
la loi s’avère indispensable dans le cadre de leur fonction (les chargés de sélection, les chefs
de service,...).

4.2. Promouvoir l’égalité des chances
Un travail conséquent sur la culture d’organisation est nécessaire afin de promouvoir de
nouvelles valeurs. Un des facteurs de succès d’une politique de diversité reste l’adhésion du
personnel aux nouvelles valeurs véhiculées. Il est primordial de créer un contexte favorable.
Pour obtenir cette adhésion, il convient de promouvoir, par différents moyens, les notions de
diversité et d’égalité des chances. Il s’agit de s’assurer que les procédures en vigueur au sein de
l’organisation garantissent l’égalité des chances pour tous.
Promouvoir la diversité, c’est aussi expliquer pourquoi la diversité est importante pour
l’organisation et comment elle se traduit concrètement sur le terrain. Plus que des discours
théoriques sur les avantages de la diversité, des exemples d’actions concrètes, des témoignages
de membres du personnel, des “success stories”,… seront plus parlants pour le personnel. Une
communication régulière et diverses actions dites de sensibilisation restent essentielles.

4.3. Accroître la diversité
Au-delà du recrutement d’un personnel “diversifié”, il s’agit avant tout de veiller à ce que le
personnel se sente bien au sein de l’organisation par la mise en place de différentes mesures
telles que le mentorat, le coaching, les formations de sensibilisation à la diversité, les enquêtes
de satisfaction,…

13

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 14

Accroître la diversité implique également de se profiler comme un employeur ouvert et de
communiquer cette ouverture auprès des citoyens, des groupes cibles identifiés par
l’organisation, du milieu associatif,…
Concernant l’emploi des personnes avec un handicap, l’administration fédérale s’est fixé pour
objectif d’augmenter le nombre de collaborateurs avec un handicap4 au sein de chaque
organisation. Pour atteindre cet objectif, des actions de sensibilisation pour démystifier certaines
idées reçues sur le handicap sont nécessaires.

4.4. Utiliser les talents
A l’heure actuelle, il y a encore beaucoup trop de talents sous-exploités. Ainsi, on constate que
trop peu de femmes occupent des fonctions managériales. C’est la raison pour laquelle
l’administration fédérale encourage les femmes à se porter candidates à de telles fonctions.
Valoriser la diversité d’un service, c’est envisager cette diversité de compétences et
d’expériences comme une opportunité pour l’organisation. Par exemple, l’arrivée d’un
collaborateur avec un handicap dans un service peut amener le service à repenser son mode
d’organisation du travail et y apporter des améliorations profitant tant au collaborateur avec un
handicap qu’à l’ensemble du service.
Illustration du modèle: quelques actions de la DG DOP du SPF P&O, de l’IFA et de Selor
(Diversity@Selor) réparties selon le modèle MIA.
1. Garantir la non-discrimination
• Screening des tests de sélection : analyse des tests de sélection pour garantir qu’ils ne
discriminent pas les candidats sur base de leur origine ou de leur sexe.
• Exigence du critère “diversité” dans l’achat et le développement des nouveaux tests.
• Formation à la diversité obligatoire pour tout le personnel de Selor afin de garantir des
sélections non-discriminantes.
• Aménagements raisonnables pour les candidats avec handicap dans toutes les sélections.
• Monitoring au niveau du recrutement afin de disposer de chiffres sur les candidatures des
hommes et des femmes, des personnes avec un handicap, des personnes d’origine
étrangère, … Ces chiffres seront analysés afin d’adopter des projets pour rééquilibrer les
inégalités éventuelles.
2. Promouvoir l’égalité des chances
• Charte de la diversité de l’administration fédérale signée par les dirigeants et communiquée
dans les organisations.
• Formation à la diversité visant à se familiariser avec le concept de diversité proposée dans le
catalogue des formations standards de l’IFA.
• Présence et promotion de la diversité lors de salons, bourses d’emploi,…
• Canaux diversité pour atteindre certains groupes cibles (personnes d’origine étrangère,
personnes avec un handicap, femmes,…).
• Ethno Tour de Belgique: des actions d’ethnocommunication décentralisées seront organisées.
Il s’agira de rencontres avec des groupes cibles dans différentes villes et quartiers afin de
présenter Selor, les possibilités d’emploi, les projets diversité, démystifier les procédures de
sélection.
• Communication : information sur l’égalité des chances et actions/projets du SFP P&O en la
matière, utilisation d’un logo diversité dans les offres d’emploi, chapitre sur l’égalité des
chances et le handicap dans les descriptions de fonction pour les candidats,…
4. L’AR du 5 mars 2007 prévoit que chaque service public engage des personnes avec un handicap à concurrence de
3% de son effectif pour 2010.

14

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 15

3. Accroître la diversité
• Aménagements raisonnables des procédures de sélection pour les candidats avec un
handicap et liste spécifique de lauréats avec handicap.
• Projet CAA (compétences acquises antérieurement): permettre aux candidats qui n’ont pas le
diplôme requis mais qui ont les compétences et l’expérience, d’obtenir un ticket d’entrée (un
certificat de compétences) aux sélections.
• Projet TOP SKILLS : offrir aux femmes un bilan de compétences managériales leur
permettant de prendre conscience de leur niveau réel de compétences afin d’augmenter leur
taux de participation aux sélections pour les fonctions de management et leur
représentativité au sein des Comités de direction.
• Brochure sur l’accueil et l’intégration des collaborateurs avec un handicap visant à fournir
des conseils concrets et des contacts utiles aux organisations.
4. Utiliser les talents
• Réseau FELINK : soutien des femmes dans le développement de leur réseau et dans leur
épanouissement personnel.
• Témoignages de collaborateurs (sur les sites Internet/Intranet, dans le rapport annuel,…).

15

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 16

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 17

Elaborer une politique de diversité
GUIDE MÉTHODOLOGIQUE

Partie 2
La politique de diversité en pratique
Phase 1
Développer
une vision

Etape 1
Obtenir le
soutien du
management

Phase 2
Créer un
cadre de
travail et
identifier les
ressources

Phase 3

Phase 4

Diagnostiquer

Etape 1

Etape 2
Rassembler les
acteurs et
identifier les
ressources

Etape 1
Récolter les
données

Concevoir et
faire valider
le plan
d’action

Déterminer une
approche

Etape 2

Etape 3

Réaliser une
auto-évaluation
des processus
RH

Analyser les
données

17

Phase 5

Phase 6

Concevoir
le plan de
communication

Evaluer
les actions

Etape 2
Elaborer
les actions

Etape 3
Faire valider
le plan d’action

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 18

Les phases d’une politique de diversité : SYNTHESE
Phase

Objectif

Outils

Phase 1 : Développer une
vision

• Définition des objectifs
• Exemples de vision
généraux de la politique de
pp. 23 - 24
diversité de son organisation
• Définition de la diversité
pour son organisation

Phase 2 : Créer un cadre de
travail et identifier
les ressources

• Implication du management
et des services concernés
• Groupe de travail avec
mandat
• Fonctionnement participatif

• Fiche de projet (outil 1)

Phase 3 : Diagnostiquer

• Etat des lieux de la diversité
• Inventaire des actions déjà
menées
• Identification des points
forts et des points à
améliorer
• Identification des pistes
d’action prioritaires
• Politique de diversité
adaptée aux spécificités de
l’organisation (besoins,
défis,…)

• Méthodes de récolte de
données (outil 10)
• DIVERSImètre :
questionnaire d’audit axé
sur la stratégie, le
leadership et la culture
organisationnelle (outil 3)
• Questionnaire de
satisfaction des
collaborateurs avec un
handicap (outil 4)
• Lois anti-discrimination en
pratique (outil 5)
• Questionnaire d’autoévaluation qualité et
diversité (outil 6)
• Guide d’entretien pour un
audit de la diversité axé sur
l’organisation et les
pratiques RH (outil 7)
• Analyse des processus RH
sous l’angle de la diversité –
check-list (outil 8)

18

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 19

Phase 4 : Concevoir et faire
valider le plan
d’action

• Définition d’une approche
• Exemples d’actions diversité
de la politique de diversité
par domaine RH (outil 9)
• Elaboration des actions à
• Plan d’action diversité, SPF
réaliser
P&O, 2009
• Validation et engagement du • Guide “Diversité et RH :
management
bonnes pratiques en
• Communication des actions
Belgique et à l’étranger”,
auprès du personnel
SPF P&O, 2008

Phase 5 : Concevoir le plan
de communication

• Communication de
l’engagement envers la
diversité en interne et en
externe
• Sensibilisation
• Promotion de la diversité
• Influence sur la culture
d’entreprise

Phase 6 : Evaluer les actions

• Identification des facteurs
de succès et de risque
• Réajustement des
prochaines actions
• Communication aux parties
concernées

• Modèle de plan de
communication et canaux
possibles (outil 2)

L’engagement du management est très important
tout au long de ces phases

19

Guide Politique diversité F - Intro

8/23/10

7:23 PM

Page 20

Guide Politique diversité F - Phase 1

8/23/10

7:24 PM

Page 21

[ DÉVELOPPER UNE VISION ]

Phase 1
Développer
une vision

Créer un
cadre de
travail et
identifier les
ressources

Diagnostiquer

Pourquoi?
Cette phase initiale permet de définir les lignes
conductrices de la politique de diversité au sein de
l’organisation.

21

Concevoir et
faire valider
le plan
d’action

Concevoir
le plan de
communication

Evaluer
les actions

Guide Politique diversité F - Phase 1

8/23/10

7:24 PM

Page 22

22

Guide Politique diversité F - Phase 1

8/23/10

7:24 PM

Page 23

[ DÉVELOPPER UNE VISION ]

Contexte
La vision est axée sur l'avenir, elle se présente sous la forme d'objectifs généraux. La vision
émane d’une réflexion menée par le ou les responsable(s) diversité concernant la politique de
diversité de l’organisation.

Méthode de travail
Le responsable diversité peut mener cette réflexion autour de la vision avec un groupe de
travail. La vision, une fois définie, sera soumise au management (voir étape suivante). Elle doit
être acceptée et soutenue par le Comité de direction.

Exemples
RBC groupe financier canadien5
Notre vision de la diversité : avoir une main-d'œuvre diversifiée dans un milieu de travail
intégrateur, qui libère les talents de tous les employés de façon à générer de la valeur, à
assurer une expérience client supérieure, à élaborer des solutions novatrices pour les marchés
et les collectivités que nous servons et à créer de la valeur pour nos actionnaires. En aidant
ses employés, ses clients et les collectivités à réussir par l'entremise de la diversité, RBC
contribuera à créer un avenir meilleur.
Nous sommes convaincus que des efforts fructueux et soutenus en matière de diversité
correspondent à trois domaines interdépendants : le talent et le milieu de travail, le marché et
les collectivités. Nos priorités en matière de diversité correspondent à ces trois volets :
Talent et milieu de travail : accroître la diversité et l'intégration de l'ensemble de notre maind'œuvre, tout en augmentant la représentation des femmes et des minorités au sein de la
haute direction.
Marché : offrir des produits et services adaptés et accessibles à des marchés diversifiés et
instaurer des programmes efficaces de diversité des fournisseurs en Amérique du Nord.
Collectivités : appuyer le développement économique et social de nos collectivités en faisant
preuve de leadership dans la recherche, les partenariats stratégiques, les dons et les
parrainages.

Hewlett-Packard6
Chez HP, nous pensons que la diversité et l'inclusion sont des facteurs-clés de créativité,
d'innovation et d'inventivité. A travers le monde, nous mettons à profit nos différences pour
faire bénéficier tout un chacun de la puissance de la technologie, sur le marché, sur le lieu de
travail et dans la communauté.
La création d'un environnement diversifié et favorable à l'intégration représente depuis
plusieurs années un processus continu - un voyage guidé par des valeurs profondément
5. www.rbc.com > à propos de RBC > nos valeurs > diversité.
6. www.hp.com > à propos d’HP > information sur la société > diversité.

23

Guide Politique diversité F - Phase 1

8/23/10

7:24 PM

Page 24

ancrées. Notre vision de la diversité est aujourd'hui globale. Elle nécessite la mise en œuvre,
par de nombreuses personnes à travers le monde, d'actions courageuses. Nous sommes fiers
de partager nos acquis ainsi que nos aspirations actuelles.

Plan d’action 2005-2007 pour valoriser la diversité au sein de l’administration
fédérale7
La diversité dans l’administration vise à …
“mieux refléter la composition de la société qu’elle sert et par là, mieux servir l’ensemble de la
population; remplir un rôle d’exemple dans la promotion de la justice sociale et de la lutte
contre les discriminations et les inégalités…”.

7. SPF P&O, Plan d’action 2005-2007 pour valoriser la diversité, Bruxelles, 2005, p. 7.

24

Guide Politique diversité F - Phase 2

8/23/10

7:24 PM

Page 25

[ CRÉER UN CADRE DE TRAVAIL ET IDENTIFIER LES RESSOURCES ]

Phase 2
Développer
une vision

Créer un
cadre de
travail et
identifier les
ressources

Diagnostiquer

Concevoir et
faire valider
le plan
d’action

Concevoir
le plan de
communication

Etape 1 Etape 2
Obtenir le
soutien du
management

Rassembler
les acteurs et
identifier les
ressources

Pourquoi?
Un des facteurs de succès d’une politique de diversité
est l’implication des différents acteurs de l’organisation.
La politique de diversité concerne chaque niveau de
l’organisation; il faut pouvoir compter sur l’engagement
du management et la participation active des parties
concernées. Avant de lancer une politique de diversité,
il est nécessaire de convaincre le management,
d’identifier les ressources humaines et financières
disponibles, de travailler en collaboration avec
différents acteurs et de fixer les rôles et les
responsabilités de chacun.

25

Evaluer
les actions

Guide Politique diversité F - Phase 2

8/23/10

7:24 PM

Page 26

26

Guide Politique diversité F - Phase 2

8/23/10

7:24 PM

Page 27

[ CRÉER UN CADRE DE TRAVAIL ET IDENTIFIER LES RESSOURCES ]
ETAPE 1 : OBTENIR LE SOUTIEN DU MANAGEMENT

Contexte
En signant la Charte de la diversité de l’administration fédérale8, les dirigeants des services
publics fédéraux se sont engagés à promouvoir la diversité et à réaliser des actions concrètes au
sein de leur organisation. Pour pouvoir constituer le groupe de travail (étape 2), il est essentiel
d’obtenir l’engagement formel du management de l’organisation pour l’élaboration d’une
politique de diversité.

Méthode de travail
Dans cette étape, il ne s’agit pas encore de soumettre à la hiérarchie un plan d’action mais
d’informer sur le “pourquoi” (voir aussi la phase 1 “Développer une vision”), le “quoi” et le
“comment” de manière très générale. Mais aussi, de souligner la plus-value pour l’organisation,
éventuellement de faire état des actions déjà menées, de leurs résultats et des problématiques
existantes,... Il peut être également utile de rappeler la réglementation en matière de diversité et
de non-discrimination.
Une fois l’engagement obtenu, les dirigeants doivent être informés de l’évolution de la politique
de diversité et être en mesure d’intégrer les objectifs liés à cette politique dans la stratégie de
l’organisation. Il est aussi de leur ressort de dégager les moyens humains et financiers9
nécessaires afin d’atteindre les objectifs.

Conseils
 Identifier clairement la volonté et la motivation de développer une politique de diversité.
 Communiquer le soutien du management à l’ensemble du personnel.

8. Télécharger la charte via le site www.diversite.belgium.be > la politique de diversité de l’administration
fédérale.
9. Depuis 2006, le SPF P&O propose aux organisations un cofinancement des projets diversité via le lancement
d’un appel à projets. Plus d’infos sur www.diversite.belgium.be > projets.

27

Guide Politique diversité F - Phase 2

8/23/10

7:24 PM

Page 28

28

Guide Politique diversité F - Phase 2

8/23/10

7:24 PM

Page 29

[ CRÉER UN CADRE DE TRAVAIL ET IDENTIFIER LES RESSOURCES ]
ETAPE 2 : RASSEMBLER LES ACTEURS ET
IDENTIFIER LES RESSOURCES

Contexte
Une fois le support et l’engagement du management acquis, l’étape suivante consiste à
identifier les personnes et ressources à impliquer dans le développement et la réalisation de la
politique de diversité.

Méthode de travail
Quelques questions à se poser pour identifier les ressources :
• Sur qui peut s’appuyer la politique de diversité ? Quelles sont les parties prenantes (les
stakeholders) et quel est leur rôle ?
• Quels sont les acteurs à impliquer dans le processus de diversité (hiérarchie ? collègues ?
syndicats ? experts externes10 ? …). A quel moment seront-ils impliqués ? Quelles sont leurs
possibilités d’action ?

Pour mener à bien le projet, l’organisation doit compter au moins sur
•
•
•
•

un
un
un
un

responsable diversité
groupe de travail
comité de pilotage
sponsor.

1. Le ou les responsable(s) diversité
Le responsable diversité est le chef de projet. C’est lui qui va coordonner la politique de
diversité. Il peut travailler seul ou de préférence constituer une équipe de projet chargée de
coordonner et de mettre en œuvre les actions en matière de diversité.

2. Un groupe de travail
Un groupe de travail composé de représentants de différents services de l’organisation s’avère
utile afin d’impliquer plusieurs services dans la politique de diversité et de mener une réflexion
globale sur les actions à entreprendre et la manière de les opérationnaliser. Le groupe de travail
est responsable de la mise en œuvre de la politique de diversité, c’est lui qui en sera le moteur.

Liste des membres potentiels du groupe de travail
•
•
•
•
•
•

le/la responsable diversité
délégué(s) du service d’encadrement P&O ou du service du personnel
délégué(s) du service de communication
délégué(s) du service formation
délégué(s) du service logistique
délégué(s) du service interne/externe et/ou commun pour la prévention et la protection au
travail
•…
10. Voir la liste des organismes compétents en matière de handicap disponible sur
DIVnet https://ecommunities.belgium.be.

29

Guide Politique diversité F - Phase 2

8/23/10

7:24 PM

Page 30

2.1. Structure du groupe de travail
Le rôle du responsable diversité est de coordonner ce groupe et de définir la méthode de travail
en concertation avec ses membres. Avant tout, il est préférable de définir les objectifs du groupe
de travail, la fréquence des réunions, leur durée, les rôles et les tâches de chacun, le rapportage
et la communication éventuelle. Après avoir obtenu un consensus sur ces différents points,
ceux-ci seront mentionnés dans un compte rendu de réunion ou dans une fiche de projet.
Si certains membres du groupe ne peuvent participer à chaque réunion de travail, il est
important de les maintenir régulièrement informés des avancées des projets et de solliciter leur
collaboration pour certaines actions les concernant directement.

Conseils
 Organiser une formation à la diversité pour les membres du groupe de travail et du comité
de pilotage, les amener à s’interroger sur leurs propres représentations et à se familiariser
avec le concept de gestion de la diversité dans une organisation.
 Impliquer les membres du personnel dans la politique de diversité en évoluant vers une
approche bottom-up, permettra de mieux connaître le vécu et les besoins de l’organisation.

2.2. Missions du groupe de travail
Faire l’inventaire des actions menées
Après avoir fixé la structure de travail et avant d’élaborer de nouvelles actions, une des
premières missions du groupe de travail diversité est de s’informer sur les actions qui ont déjà
pu être menées :
• des actions ont-elles déjà été menées en matière de diversité et d’égalité des chances au sein
de l’organisation ?
• si oui, par qui ?
• quels étaient les objectifs poursuivis ?
• à qui s’adressaient ces actions ?
• ont-elles été évaluées ? Comment ?
• quels sont les résultats ?

Identifier les facteurs de succès et les facteurs de risque
Il s’agit ensuite, en collaboration avec le responsable de ces actions, d’identifier les facteurs de
succès et les facteurs de risque des actions menées:
• Quels étaient les facteurs de succès et les facteurs de risque ?
Exemples de facteurs de succès : groupe de travail motivé, ressources financières,…
Exemples de facteurs de risque : manque de soutien de la hiérarchie, manque de ressources
humaines,…

30

Guide Politique diversité F - Phase 2

8/23/10

7:24 PM

Page 31

[ CRÉER UN CADRE DE TRAVAIL ET IDENTIFIER LES RESSOURCES ]

Etablir une fiche de projet
La fiche de projet11 contient des informations sur le contexte et les objectifs du projet, son
ampleur, les acteurs et leur rôle, le timing, les principaux risques et facteurs de succès de la
politique de diversité.

3. Un comité de pilotage
Durant les premières années de la politique de diversité, un comité de pilotage peut s’avérer
très utile. Le comité de pilotage est un organe de suivi. Le rôle du responsable diversité, en tant
que coordinateur du groupe de travail, est de rapporter à ce comité les avancées des projets et
de faire valider les actions. Ici aussi, il faudra définir, en concertation avec le management qui
devra faire partie du comité, le contenu, la fréquence, la durée,… des réunions.

Liste des membres potentiels du comité de pilotage
•
•
•
•
•
•

le plus haut responsable hiérarchique
le responsable du service d’encadrement P&O ou responsable du personnel
le responsable du service de communication
le responsable de la formation
un responsable syndical
des acteurs externes (représentants d’associations, experts en diversité,...) qui peuvent
apporter leur expertise.

Les missions possibles du comité de pilotage
•
•
•
•

valider les actions
apporter son expertise
prendre des décisions
réorienter les objectifs si nécessaire.

4. Le(s) sponsor(s)
Le sponsor va soutenir la politique de diversité au sein de l’organisation. Idéalement, c’est le
plus haut responsable hiérarchique qui va endosser le rôle de sponsor de la politique de
diversité afin de renforcer le message auprès du personnel. La sensibilisation des dirigeants
revêt ici toute son importance. Il est important que le message d’ouverture à la diversité soit
porté par la hiérarchie.

OUTILS UTILISES A LA PHASE 2
ETAPE 2 : RASSEMBLER LES ACTEURS ET IDENTIFIER LES RESSOURCES
L’outil 1 est un exemple de fiche de projet nécessaire pour lancer le projet
“Politique de diversité”
Voir aussi page 106: contacts utiles
11. Outil 1 : Exemple de fiche de projet.

31

Guide Politique diversité F - Phase 2

8/23/10

7:24 PM

Page 32

Guide Politique diversité F - Phase 3

8/23/10

7:26 PM

Page 33

[ DIAGNOSTIQUER ]

Phase 3
Développer
une vision

Créer un
cadre de
travail et
identifier les
ressources

Diagnostiquer

Concevoir et
faire valider
le plan
d’action

Concevoir
le plan de
communication

Etape 1 Etape 2 Etape 3
Récolter les
données

Réaliser une
auto-évaluation
des processus
RH

Analyser les
données

Pourquoi?
Avant d’élaborer des actions en matière de diversité, il
est nécessaire de connaître l’environnement et le climat
de l’organisation. Il s’agit de mieux connaître son
organisation pour mettre en place un plan d’action qui
correspond à la réalité de terrain. Un diagnostic va
permettre de repérer les priorités et déceler les forces et
les faiblesses de l’organisation.

33

Evaluer
les actions

Guide Politique diversité F - Phase 3

8/23/10

7:26 PM

Page 34

Le diagnostic de la diversité permet concrètement
d’évaluer12:
• la représentativité des différents publics cibles dans l’organisation
• les phénomènes de ségrégation horizontale (cantonnement de certains publics dans certaines
fonctions)
• la ségrégation verticale (représentativité des différents groupes cibles dans la hiérarchie et aux
postes à responsabilités)
• les opinions et représentations du personnel concernant les politiques de diversité mises en
place
• les problèmes spécifiques rencontrés par les publics cibles au sein de l’entreprise (sur base
d’un sondage ou de groupes de discussion animés par les responsables diversité).
Le diagnostic va déboucher sur l’élaboration de pistes d’action concrètes pour corriger,
améliorer, ajuster les processus ou la représentation de certaines catégories du personnel.
Exemples : veiller à l’équilibre hommes/femmes dans les fonctions de management, atteindre
3% d’agents avec un handicap et veiller à leur répartition équitable par niveau et par
fonction,…

12. Service public fédéral Personnel et Organisation, Diversité et RH, bonnes pratiques
en Belgique et à l’étranger, Bruxelles, 2008, p.19.

34

Guide Politique diversité F - Phase 3

8/23/10

7:26 PM

Page 35

[ DIAGNOSTIQUER ]
ETAPE 1 : RÉCOLTER LES DONNÉES

Pourquoi?
Il n’est pas toujours nécessaire de faire des enquêtes supplémentaires, souvent, des
données existent déjà. Il s’agit donc de rassembler ces données et de les analyser
sous l’angle de la diversité. Il peut s’agir de données quantitatives (données
statistiques disponibles à partir d’un traitement des données du personnel) et/ou de
données qualitatives (des résultats de l’enquête de satisfaction, de l’enquête qualité
sur les Cercles de développement, des entretiens d’exit,…).

Une gestion cohérente de la diversité nécessite la combinaison d’une approche quantitative et
qualitative.

Conseil
 La fixation d’objectifs chiffrés doit être accompagnée de mesures qualitatives pour garantir
l’absence de toute forme de ségrégation horizontale (éviter que certaines catégories de
personnes occupent systématiquement certaines fonctions) ou verticale (certaines personnes
n’accèdent pas à des postes à responsabilités) des groupes visés.

Méthode de travail
Récolte de données quantitatives et qualitatives
L’analyse quantitative se base, par exemple, sur des données statistiques déjà disponibles
auprès des services du personnel ou sur des données à récolter.
Sur base des données du personnel, la composition de l’organisation doit pouvoir être identifiée:
qui sont les fonctionnaires qui composent l’organisation (pourcentage d’hommes et de femmes,
répartition par niveau, par âge, pourcentage de personnes avec un handicap,…) ?
Y a-t-il des groupes minoritaires ? Si oui, lesquels ?
Disposer de statistiques concernant le personnel de l’organisation (flux d’entrée et de sortie) est
nécessaire comme point de départ.
Les données quantitatives sont pertinentes mais présentent des limites. Il est certainement
intéressant de disposer de données qualitatives pour enrichir le diagnostic.
Une analyse qualitative va permettre d’identifier, par exemple, le positionnement de
l’organisation par rapport à la diversité. Il s’agit de s’intéresser au vécu du personnel dans son
ensemble mais aussi à l’opinion du personnel dirigeant : quelle est l’attitude de la direction et
des collaborateurs face à la diversité ? Quelle est la culture de l’organisation ?

35

Guide Politique diversité F - Phase 3

8/23/10

7:26 PM

Page 36

Quelques questions à se poser lors d’une analyse
qualitative :
• Comment le management et les différents acteurs de l’organisation décrivent-ils la situation
actuelle ?
• Quelles sont les menaces et résistances éventuelles concernant la diversité présentes au sein
de l’organisation ?
• Quelles sont les opportunités et les possibilités présentes au sein de l’organisation par rapport
au développement d’une politique de diversité ?
• Les différents acteurs de l’organisation partagent-ils la même vision de la diversité ?
• Quel est le point de vue du personnel quant aux phénomènes discriminatoires ?
• Les membres du personnel ont-ils déjà été confrontés à des phénomènes discriminatoires ?
• Comment réagissent-ils lorsqu’ils sont confrontés à des phénomènes discriminatoires ?
• Le personnel a-t-il le sentiment d’évoluer dans une organisation attentive à l’égalité des
chances et à la non-discrimination ?
• L’organisation communique-t-elle vers les usagers son engagement envers l’égalité des
chances et la non-discrimination ?
•…
Il peut exister divers stéréotypes, idées reçues, préjugés, résistances, questionnements… liés à
la diversité. Il est nécessaire, pour rédiger un plan d’action réaliste, de connaître le climat
social de l’organisation et d’identifier les différentes opinions, les éventuels préjugés et
résistances présents au sein de l’organisation. Cela va permettre d’aboutir à une meilleure
compréhension de l’environnement et à la mise en place d’actions de sensibilisation,
d’information ou de formations pertinentes pour l’organisation.
Il existe différentes méthodes pour effectuer l’analyse:
• Outil 10 Méthodes de récolte de données
1.
2.
3.
4.

l’étude de documents
le questionnaire
les groupes de discussion
les entretiens individuels avec des personnes “ressources”

• Outil 4 Questionnaire de satisfaction des collaborateurs avec un handicap
• Outil 7 Guide d’entretien pour un audit de la diversité axé sur l’organisation et les pratiques
RH.
Les résultats obtenus à cette étape peuvent servir de “point zéro” ou “d’année zéro” lors du
lancement de la politique de diversité.

Conseil
 Refaire régulièrement l’étude après le début de la politique de diversité permettra de
mesurer la progression de l’organisation dans le processus d’implémentation de la politique
de diversité.

36

Guide Politique diversité F - Phase 3

8/23/10

7:26 PM

Page 37

[ DIAGNOSTIQUER ]
ETAPE 2 : RÉALISER UNE AUTO-ÉVALUATION
DES PROCESSUS RH

Pourquoi ?

Concrètement, l’auto-évaluation13permet :
• d’examiner les processus en s’interrogeant sur les éventuels problèmes et éléments
discriminatoires
• d’identifier les causes et le type de discrimination qu’un processus peut entraîner:
des discriminations directes, des discriminations systémiques ou des
discriminations indirectes
• de corriger les processus identifiés comme discriminatoires.

Contexte
Les politiques, procédures et pratiques de l’organisation peuvent être sources de discrimination
directe, indirecte ou systémique. L’auto-évaluation des processus de gestion des ressources
humaines permettra d’identifier les discriminations14 éventuelles présentes au sein de
l’organisation. Le but est de disposer de processus neutres garantissant un traitement égal de
chaque fonctionnaire et usager.

Les types de discrimination
Discrimination directe
La situation qui se produit lorsque sur la base de l’un des critères protégés, une personne est
traitée de manière moins favorable qu’une autre personne ne l’est, ne l’a été ou ne le serait
dans une situation comparable.
Discrimination indirecte
La situation qui se produit lorsqu’une disposition, un critère ou une pratique apparemment
neutre est susceptible d’entraîner, par rapport à d’autres personnes, un désavantage particulier
pour des personnes caractérisées par l’un des critères protégés.
Discrimination systémique
La discrimination systémique est une forme de discrimination qui relève d'un système, c'est-àdire d'un ordre établi provenant de pratiques volontaires ou non au sein d’une organisation,
neutres en apparence, mais qui donnent lieu par exemple, à des écarts salariaux entre les
emplois traditionnellement occupés par les hommes et ceux traditionnellement occupés par les
femmes.

Méthode de travail
Il s’agit de revoir les politiques et pratiques de son organisation sous l’angle de la diversité et de
la non-discrimination afin de pouvoir y apporter des corrections.
Les processus clés à examiner15 sont notamment : le recrutement et la sélection, l’accueil et
l’intégration, la mobilité interne, les relations professionnelles, la formation et le développement,
la communication envers les collaborateurs et le grand public,...

13. Outil 6 : Questionnaire d’auto-évaluation qualité et diversité.
14. Outil 5 : Lois anti-discrimination en pratique.
15. L’analyse peut s’effectuer à l’aide des outils :
• Outil 8 : Analyse des processus RH sous l’angle de la diversité check-list
• Outil 3 : DIVERSImètre : questionnaire axé sur la stratégie, le leadership et la culture organisationnelle.

37

Guide Politique diversité F - Phase 3

8/23/10

7:26 PM

Page 38

Le recrutement et la sélection
Certains candidats peuvent avoir été, à plusieurs reprises, victimes de discrimination à
l’embauche. Leur estime de soi peut alors être fortement altérée.

Conseil
 Briser la glace dès le début de l’entretien et faire preuve d’un intérêt sincère pour chaque
candidat.

L’accueil et l’intégration
Concernant l’accueil et l’intégration d’un collaborateur avec un handicap, quelles que soient les
mesures prises pour favoriser son intégration, le meilleur conseiller reste encore la personne
handicapée elle-même.

La mobilité interne
On parle beaucoup du plafond de verre mais il existe également des situations de paroi de
verre. En effet, certains collaborateurs se voient confinés à certains types de fonctions en raison
des aptitudes supposées liées à leur sexe, à leur origine,… Si le plafond de verre résulte de
discriminations, les parois de verre le sont tout autant et entraînent un phénomène de
ghettoïsation de certains emplois.

Les relations professionnelles
Au sein des organisations, le rôle crucial joué par les personnes de
confiance, les responsables diversité,… doit être connu des collaborateurs
qui pourront trouver auprès de ceux-ci une écoute et une aide en cas de
discrimination, de harcèlement,…
Des plaintes sur
nos prestations?

En matière de relations avec les usagers et de qualité des services rendus,
le SPF P&O propose une approche pour implémenter une procédure de
gestion des plaintes des usagers.

Plus d’infos sur www.fedweb.belgium.be > A propos de l'organisation > Développement et
support > Clients > Gestion des plaintes.

38

Guide Politique diversité F - Phase 3

8/23/10

7:26 PM

Page 39

[ DIAGNOSTIQUER ]

La formation et le développement
Aspect important d’une politique de diversité, la formation est également
susceptible de concerner différents publics (les responsables diversité, les
responsable RH, les chargés de l’accueil, les chefs de service,…). Elle
permet aux collaborateurs d’acquérir, par exemples, des connaissances sur
la législation en matière de diversité, la maîtrise d’outils pour élaborer une
politique de diversité, des réflexes pour mieux communiquer dans un
environnement diversifié,…
Outre l’organisation de formations dans le domaine de la diversité, il s’agit aussi de veiller à ce
que chaque collaborateur ait un accès égal à l’ensemble des formations afin qu’il puisse se
développer au sein de l’organisation.
Se baser sur les descriptions de fonctions, le profil de compétences et sur la réalisation des
objectifs (de prestation et de développement) fixés lors de l’entretien de planification, permet
d’assurer une certaine objectivité.
Voir aussi : la fiche “Erreurs de jugement” extraite du fil conducteur pour le chef fonctionnel
disponible sur www.fedweb.belgium.be > Evaluation > Cercles de développement pour
fonctionnaire.

L’environnement de travail
L’environnement de travail doit être adapté au collaborateur avec un handicap. L’absence
d’aménagement raisonnable pour un collaborateur avec un handicap constitue une
discrimination (loi Anti-discrimination du 10 mai 2007).
Les aménagements peuvent être d’ordre matériel ou immatériel. Des adaptations du temps de
travail des collaborateurs peuvent, par exemple, également être envisagées en fonction des
différentes phases de la vie.

La représentation syndicale
En tant qu’acteurs de terrain et défenseurs de l’égalité des chances, les syndicats restent des
alliés privilégiés dans une politique de diversité. Il est important de les impliquer et de les tenir
informés des actions entreprises.

39

Guide Politique diversité F - Phase 3

8/23/10

7:26 PM

Page 40

40

Guide Politique diversité F - Phase 3

8/23/10

7:26 PM

Page 41

[ DIAGNOSTIQUER ]
ETAPE 3 : ANALYSER LES DONNÉES

Pourquoi?
L’analyse des données va permettre d’établir un état de la situation actuelle et d’en
tirer des conclusions pour l’avenir.

Contexte
Une fois les données qualitatives et/ou quantitatives récoltées, celles-ci doivent être analysées
afin de pouvoir établir un état des lieux de la situation.

Méthode de travail
Lors de l’analyse, lorsque cela est possible, il est intéressant de faire des croisements entre
différentes variables, par exemple entre l’âge, le sexe et le handicap ; l’âge, le sexe et la
nationalité ; le sexe et la fonction,…
Les conclusions de ces analyses quantitatives et qualitatives peuvent être discutées au sein du
groupe de travail et doivent aboutir à des pistes d’actions concrètes. Les résultats du diagnostic
peuvent être présentés au comité de pilotage.

OUTILS UTILISES A LA PHASE 3
ETAPE 1 : Récolter les données
L’outil 4 est un questionnaire de satisfaction des collaborateurs avec un handicap
L’outil 7 est un guide d’entretien pour réaliser un audit de la diversité axé sur
L’outil

l’organisation et les pratiques RH
10 présente quelques méthodes de récolte de données

ETAPE 2 : Réaliser une auto-évaluation des processus RH
L’outil 3 est un DIVERSImètre présenté sous la forme d’un questionnaire d’audit axé sur la
L’outil 5
L’outil 6
L’outil 8

stratégie, le leadership et la culture organisationnelle
présente les lois anti-discrimination et donne des exemples
est un questionnaire d’auto-évaluation qualité et diversité permettant d’analyser
la diversité sous l’angle d’une gestion intégrale de la qualité
est une check-list permettant d’analyser des processus RH sous l’angle de la
diversité

41

Guide Politique diversité F - Phase 2

8/23/10

7:24 PM

Page 32

Guide Politique diversité F - Phase 4

8/23/10

7:27 PM

Page 43

[ CONCEVOIR ET FAIRE VALIDER LE PLAN D’ACTION ]

Phase 4
Développer
une vision

Créer un
cadre de
travail et
identifier les
ressources

Diagnostiquer

Concevoir
et faire
valider le plan
d’action

Concevoir
le plan de
communication

Evaluer
les actions

Etape 1 Etape 2 Etape 3
Déterminer
une approche

Elaborer les
actions

Faire valider le
plan d’action

Pourquoi?
Après la phase d’analyse qui a permis d’identifier les
difficultés, les facteurs de succès et la préparation de
l’organisation à la diversité, le responsable diversité
dispose des éléments nécessaires pour élaborer un plan
d’action. Ce plan représente plus qu’une addition
d’actions. C’est l’outil de référence de la politique de
diversité. Les actions planifiées doivent s’inscrire dans
une approche intégrée visant tous les domaines des
ressources humaines.

43

Guide Politique diversité F - Phase 4

8/23/10

7:27 PM

Page 44

44

Guide Politique diversité F - Phase 4

8/23/10

7:27 PM

Page 45

[ CONCEVOIR ET FAIRE VALIDER LE PLAN D’ACTION ]
ETAPE 1 : DÉTERMINER UNE APPROCHE

Contexte
Cette étape se base sur la vision qui est développée lors de la phase 1 “Développer une
vision” et sur les résultats obtenus lors du diagnostic.
Elle consiste à mener une réflexion avec le groupe de travail sur la définition que l’on donne à la
diversité au sein de l’organisation, au contexte, aux objectifs,… Il s’agit d’une introduction
nécessaire pour situer le contexte et expliquer aux collaborateurs la philosophie de l’organisation
en matière de diversité.

Méthode de travail
Quelques questions à se poser :
•
•
•
•
•

quelle est la vision de l’organisation quant à la politique de diversité ?
quelle est la plus-value pour le SPF ou l’institution ?
quels sont les objectifs poursuivis en matière de diversité ? A quoi s’engage l’organisation ?
quels sont les besoins de l’organisation ?
quelles sont les priorités de l’organisation ?

Il s’agira aussi de réfléchir à l’orientation qui sera donnée à la politique de diversité et à la
manière de structurer les actions. Différentes approches sont possibles et peuvent être
combinées. Par exemple :
• par domaine RH16: approche intégrée axée sur les processus de la gestion des ressources
humaines afin d’éliminer les éventuels aspects discriminatoires et d’assurer l’égalité des
chances (voir aussi l’étape 2 “Réaliser une auto-évaluation des processus RH” de la phase 3
“Diagnostiquer”).
• par groupe cible : politique basée sur des actions ciblant des groupes spécifiques17.
• sur base du modèle MIA : politique basée sur un modèle de gestion de la diversité structuré
en 4 axes (garantir la non-discrimination, promouvoir l’égalité des chances, accroître la
diversité et utiliser les talents) (voir p.11).

16. Outil 9 : Liste non-exhaustive d’exemples d’actions diversité par domaine RH.
17. SPF Personnel et Organisation, Plan d’action 2005-2007 pour valoriser la diversité au sein de
l’administration publique fédérale, Bruxelles, 2005. Disponible sur www.diversite.belgium.be > publications.

45

Guide Politique diversité F - Phase 4

8/23/10

7:27 PM

Page 46

46

Guide Politique diversité F - Phase 4

8/23/10

7:27 PM

Page 47

[ CONCEVOIR ET FAIRE VALIDER LE PLAN D’ACTION ]
ETAPE 2 : ÉLABORER LES ACTIONS

Contexte
Si une analyse complète a été menée (qualitative et quantitative), le responsable diversité a une
meilleure connaissance des besoins de son organisation et de sa préparation à une politique de
diversité. Il peut ainsi mieux identifier les priorités qui se traduiront en actions concrètes.

Méthode de travail
S’inspirer du diagnostic et fixer des priorités
En fonction des résultats obtenus lors de la phase de diagnostic et de la réflexion quant à
l’approche, il est primordial d’opérer des choix stratégiques et de définir des priorités parmi les
actions envisagées en matière de promotion de la diversité. Il convient ensuite de fixer des
objectifs spécifiques (objectif SMART : spécifique, mesurable, acceptable, réaliste et inscrit dans
le temps) et de les traduire en actions concrètes.
Les actions se construisent autour du diagnostic (phase 3 “Diagnostiquer”) mais peuvent
également s’inspirer de constats d’études18 ou de bonnes pratiques19.

Définir des indicateurs
Lors de l’élaboration des actions, il est nécessaire de définir et d’utiliser des indicateurs
permettant d’évaluer les effets des actions et d’identifier les phénomènes discriminatoires. Ces
indicateurs serviront ultérieurement lors de la phase d’évaluation des actions20. Il est important
de mener une réflexion par rapport à la définition de ces indicateurs dès le début, étant donné
que ceux-ci orienteront dans une certaine mesure le déroulement des actions. Ces indicateurs
ne doivent pas nécessairement être mentionnés dans le plan d’action qui sera communiqué au
personnel, mais bien figurer dans une fiche de projet.

Ce plan doit répondre à une série de questions :
•
•
•
•
•
•
•
•

quelles sont la vision et l’approche en matière de diversité ?
quelle est la plus-value de la diversité pour mon organisation ?
quel est le public cible ?
qui sont les acteurs ?
quelles actions à développer ? Par qui ? Avec quels objectifs et quel timing ?
quels sont les moyens mis en œuvre ?
quels sont les groupes ciblés par chaque action ?
dans quelle mesure le plan d’action cadre-t-il dans une approche intégrée ?

Conseil
 Utiliser le modèle MIA afin de veiller à ce que les actions balayent les différents axes.
Exemples en pp.14-15.

18 Voir, par exemple, les études sur la diversité menées au sein de l’administration fédérale disponibles sur
www.diversite.belgium.be > études.
19. SPF Personnel et Organisation, “Diversité et RH : bonnes pratiques en Belgique et à l’étranger” Bruxelles, 2008.
20. Voir la Phase 6 « Evaluer les actions » p.55.

47

Guide Politique diversité F - Phase 4

8/23/10

7:27 PM

Page 48

48

Guide Politique diversité F - Phase 4

8/23/10

7:27 PM

Page 49

[ CONCEVOIR ET FAIRE VALIDER LE PLAN D’ACTION ]
ETAPE 3 : FAIRE VALIDER LE PLAN D’ACTION

Pourquoi?
Pour garantir le soutien des acteurs clés, le plan d’action doit être communiqué et
soumis pour validation au comité de pilotage ou à défaut, à la ligne hiérarchique.

Contexte
Si cette étape est omise, le projet risque de ne pas bénéficier du soutien et des ressources
requis. De plus, l’absence d’implication du management, perçue comme un signe de désintérêt,
risque d’influer sur la motivation des participants au projet.

Méthode de travail
Pour s’assurer que le plan soit compris par les collaborateurs, il est utile de faire relire le
brouillon de ce plan à différents collaborateurs. Une fois le plan finalisé, celui-ci sera présenté
et soumis au management pour validation.

Exemples
Plans d’action de l’administration fédérale
• Plan d’action 2005-2007 pour valoriser la diversité
www.diversite.belgium.be > Publications
• Plan d’action diversité 2009-2010 (dépliant)
www.diversite.belgium.be > Publications
La version complète du plan d’action diversité 2009-2010 est disponible sur DIVNet
https://ecommunities.belgium.be

OUTILS UTILISES A LA PHASE 4
ETAPE 1 : Déterminer une approche
L’outil 9 est une liste non-exhaustive d’exemples d’actions diversité par domaine RH
Voir aussi en pp. 14-15 : quelques actions réparties selon les 4 axes du modèle MIA

49

Guide Politique diversité F - Phase 4

8/23/10

7:27 PM

Page 50

Guide Politique diversité F - Phase 5

8/23/10

7:28 PM

Page 51

[ CONCEVOIR LE PLAN DE COMMUNICATION ]

Phase 5
Développer
une vision

Créer un
cadre de
travail et
identifier les
ressources

Diagnostiquer

Concevoir et
faire valider
le plan
d’action

Concevoir
le plan de
communication

Evaluer
les actions

Pourquoi?
La communication est un aspect inhérent à toute
politique de diversité. La communication récurrente
autour du thème de la diversité va permettre, au fur et
à mesure, d’intégrer la diversité à la culture de
l’organisation.
Pour obtenir l’adhésion du personnel, il est essentiel de
communiquer largement l’engagement de l’organisation
à lutter contre les discriminations et à promouvoir la
diversité.

51

Guide Politique diversité F - Phase 5

8/23/10

7:29 PM

Page 52

52

Guide Politique diversité F - Phase 5

8/23/10

7:29 PM

Page 53

[ CONCEVOIR LE PLAN DE COMMUNICATION ]

1. Contenu du plan de communication
Pour réussir sa communication, il est indispensable d’élaborer un plan de communication.
Pour ce faire, il faut définir les éléments suivants :
•
•
•
•
•
•

quel message communiquer ?
qui communique ?
quand communiquer ?
quel est le groupe cible ?
quel canal utiliser ?
quel matériel utiliser ?

Exemple de plan de communication
Date

Groupe cible

Message

Canal

Expéditeur

Fréquence

Matériel

xx/xx/xxxx

Le personnel
de
l’organisation

L’organisation
a un plan
d’action
diversité

Intranet
Site web de
l’organisation
Newsletter
Etc.

Le responsable
diversité

1X

Article en ligne
Bannière
Plan d’action
diversité (PDF)

xx/xx/xxxx

Les directeurs
généraux

L’organisation
a un plan
d’action
diversité

Réunion
des DG
Newsletter
Site web
Etc.

Le responsable
diversité

2X

Présentation
PowerPoint

Communiquer tant en interne qu’en externe
Afin d’obtenir l’adhésion du personnel aux nouvelles valeurs, il est nécessaire de régulièrement
communiquer en interne sur le pourquoi et le comment de la politique de diversité.
Vers l’extérieur, il s’agit de communiquer son engagement en faveur de la diversité. La
communication externe est importante pour informer les citoyens et valoriser l’image de
l’organisation.

2. Sur quoi communiquer ?
• sur le plan d’action diversité de l’organisation (pourquoi ? pour qui ? comment ?...)
• sur le ou les responsable(s) diversité (qui est/sont-il(s) ? que fait/font-il(s) ? comment le(s)
contacter ?)
• sur le déroulement et les résultats de chaque action
• sur les événements internes et externes liés à la diversité (séminaires, conférences,
expositions,...)
•…

53

Guide Politique diversité F - Phase 5

8/23/10

7:29 PM

Page 54

Conseil
 Un plan de communication21 est nécessaire pour chaque action.

3. Quels canaux utiliser ?
Divers canaux peuvent être utilisés pour communiquer une information. Le choix des canaux
varie en fonction du public à atteindre. Il peut s’agir de canaux internes à l’organisation pour
toucher l’ensemble du personnel, de canaux internes à l’administration pour communiquer vers
les fonctionnaires fédéraux ou de canaux externes lorsqu’il s’agit de communiquer vers les
citoyens.

OUTILS UTILISES A LA PHASE 5
L’outil 2 est un modèle de plan de communication et présente une liste de canaux de
communication possibles
Voir aussi la liste des canaux de communication “diversité” sur DIVnet
https://ecommunities.belgium.be

21. Outil 2 : Modèle de plan de communication et canaux possibles.

54

Guide Politique diversité F - Phase 6

8/23/10

7:30 PM

Page 55

[ ÉVALUER LES ACTIONS ]

Phase 6
Développer
une vision

Créer un
cadre de
travail et
identifier les
ressources

Diagnostiquer

Concevoir et
faire valider
le plan
d’action

Concevoir le
plan de
communicati
on

Evaluer les
actions

Pourquoi?
Evaluer les actions entreprises est nécessaire pour
connaître leurs effets et les changements qu’elles ont
engendrés dans l’organisation. Les indicateurs doivent
être définis lors de l’élaboration des actions (voir la
phase 4 “Concevoir et faire valider le plan d’action”).

55

Guide Politique diversité F - Phase 6

8/23/10

7:30 PM

Page 56

56

Guide Politique diversité F - Phase 6

8/23/10

7:30 PM

Page 57

[ ÉVALUER LES ACTIONS ]

L’évaluation porte tant sur la mise en oeuvre du projet que sur les résultats.
En fonction des objectifs à atteindre, il peut s’agir d’indicateurs quantitatifs tels que la
répartition des hommes et des femmes au sein des postes de management, le pourcentage de
femmes et d’hommes contractuels et statutaires, le nombre d’adaptations des postes de travail,
le pourcentage de personnes avec un handicap qui travaillent au sein de l’organisation,…
Néanmoins, l’évaluation peut également comporter des données qualitatives : atteinte des
objectifs en matière de neutralité des processus, formation des chargés de sélection, adaptation
des outils de communication, amélioration de l’accueil,…
Les résultats permettent de corriger les actions existantes et d’élaborer de nouvelles actions. Il
est nécessaire de communiquer les évaluations des actions aux différents acteurs impliqués
dans la politique de diversité de l’organisation.

Exemples
Session de formation diversité
Description et objectifs
Organisation d’une formation diversité destinée aux chefs de service. L’objectif est de sensibiliser
20 chefs de service et de leur donner des conseils concrets à mettre en place dans leur service.

Indicateurs
Le nombre de chefs présents à la formation, la mesure dans laquelle les conseils fournis sont
appliqués par les chefs au sein de leur service (formulaire d’évaluation, organisation d’une
enquête auprès des chefs après la formation,…).

Enquête de satisfaction
Description et objectifs
Dans le cadre de la politique de diversité, des questions relatives à la diversité et à la nondiscrimination ont été ajoutées à l’enquête de satisfaction du personnel. Les premiers résultats
permettent d’avoir une mesure zéro. Après un an d’actions en matière de diversité, il est
intéressant de se pencher sur les résultats de l’enquête pour évaluer l’impact éventuel de la
politique diversité menée au sein de l’organisation.

Indicateurs
Evolution positive des réponses données par les collaborateurs aux questions relatives à la
diversité lors de la deuxième enquête de satisfaction.

57

Guide Politique diversité F - Phase 6

8/23/10

7:30 PM

Page 58

Evénements FELINK
Description et objectifs
FELINK est un réseau qui soutient les femmes dans le développement de leur propre réseau et
dans leur épanouissement personnel. Divers événements sont organisés pour les membres du
réseau.

Indicateurs
La satisfaction des participants à l’événement. A la fin de chaque événement, un formulaire de
satisfaction est distribué aux participants. Ce formulaire permet d’évaluer : la qualité des
orateurs, la qualité de l’organisation (accueil, réception, salle,…) et la satisfaction générale.

58

Guide Politique diversité F - Conclusion

8/23/10

7:31 PM

Page 59

Elaborer une politique de diversité
GUIDE MÉTHODOLOGIQUE

Conclusion
Les clés d’une politique de diversité réussie
• Obtenir l’engagement et le soutien du management de l’organisation et de la ligne
hiérarchique.
• Intégrer les objectifs liés à la diversité dans les objectifs stratégiques de l’organisation pour
éviter que ces actions ne soient perçues comme accessoires.
• Mener une politique de diversité intégrée de manière transversale à l’ensemble des processus
de la gestion des ressources humaines et de l’organisation.
• Rendre visible le lien qui existe entre la diversité et les objectifs, la mission et les valeurs de
l’organisation.
• Disposer des ressources humaines et financières nécessaires à l’élaboration des actions.
• Mettre en place une structure de travail pour encadrer la politique de diversité (groupe de
travail, comité de pilotage,…).
• Valoriser le travail réalisé en intégrant les tâches relatives à la diversité dans la description de
fonction, dans la fixation d’objectifs et dans l’évaluation du ou des responsables diversité.
• Réaliser une analyse de l’organisation (pratiques, processus) et de la composition du
personnel sous l’angle de la diversité pour identifier les phénomènes de discrimination ou de
ségrégation éventuels.
• Tenir compte des spécificités de l’organisation et de la réalité de terrain dans l’élaboration sur
mesure des actions.
• Etre capable de remettre en question les pratiques de l’organisation.
• Expliquer de manière claire à l’ensemble du personnel ce que recouvre la politique de
diversité (contexte, raison d’être, objectifs,…).

59

Guide Politique diversité F - Conclusion

8/23/10

7:31 PM

Page 60

• Traiter le personnel équitablement et créer une culture du respect qui implique que les
collaborateurs se comprennent, s’acceptent dans leur spécificité et ne jugent pas le
comportement d’autrui.
• Communiquer régulièrement et ouvertement sur les actions entreprises pour que l’adhésion à
la politique de diversité soit acquise à tous les niveaux : sur le terrain, parmi les responsables
et le management.
• Organiser régulièrement des actions de sensibilisation à la diversité pour déconstruire les
stéréotypes et renvoyer une image positive de la diversité.
• Evaluer les actions entreprises et réajuster si nécessaire.
• Travailler en réseaux afin de mettre en commun le savoir-faire des différents acteurs de terrain
au sein de l’administration mais aussi à l’extérieur.

60

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 61

[ OUTILS ]

Outils

22

1. Exemple de fiche de projet
2. Modèle de plan de communication et canaux possibles
3. DIVERSImètre : questionnaire axé sur la stratégie, le leadership et
la culture organisationnelle
4. Questionnaire de satisfaction des collaborateurs avec un handicap
5. Les lois anti-discrimination en pratique
6. Questionnaire d’auto-évaluation qualité et diversité
7. Guide d’entretien pour un audit de la diversité axé sur
l’organisation et les pratiques RH
8. Analyse des processus RH sous l’angle de la diversité – check-list
9. Liste non-exhaustive d’exemples d’actions diversité par domaine
RH
10. Méthodes de récolte de données

22. Les versions en Word des outils sont disponibles sur www.diversite.belgium.be.

61

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 62

62

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 63

[ OUTILS ]
OUTIL 1. EXEMPLE DE FICHE DE PROJET

Fiche de projet
Ce document décrit le projet, afin que les objectifs, le scope (périmètre), les principaux
risques et les facteurs de succès soient clairement définis. Le document comprend
également un plan de communication sur le projet.
= à compléter obligatoirement
Version

Date

Auteur

Motif de la modification

0.01

<jj.mm.aaaa>

<Auteur du document>

Proposition : première version

Rôle
Sponsor

Prénom et Nom
Qui est responsable des résultats
finaux du projet ?

Groupe de
pilotage
éventuel
Chef de
projet
Personne
de contact





Qui est responsable de l’exécution et
du suivi du projet ?
Qui sera consulté en cas de problème
ou pour une demande d’information ?

Durée du projet (estimation)
Date de début
Date de fin estimée

<Mentionner le nombre de jours calendrier>
mmaaaa
mmaaaa

1. Contexte et objectifs du projet
1.1 Contexte et problème / opportunité (AS IS)
<Décrivez brièvement l’origine du projet : s’agit-il d’une requête du politique (par ex. ministre de l’Intérieur), du
SPF ou de …>
<Décrivez la situation existante en maximum 100 mots, « AS IS » :
- quel est le problème auquel le projet doit apporter une solution ?
ou
quelle opportunité favorable permet-il de saisir ?
- quel est le contexte du projet (uniquement les éléments pertinents) ?>

1.2 Objectif à atteindre (TO BE) et valeur ajoutée du projet
<Décrivez l’objectif à atteindre que le projet doit concrétiser, la situation « TO BE », en d’autres termes dans
quel état « les affaires » doivent se trouver après l’intégration des résultats du projet dans la situation d’origine :
qu’est-ce qui aura changé ?
- en quoi l’amélioration de la situation existante sera-t-elle tangible, quels sont les avantages et pour qui
(stakeholders) ?>

63

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 64

1.3 Objectifs stratégiques et opérationnels
<Mentionnez ici les objectifs stratégiques et opérationnels – qui figurent en général dans le plan de
management du sponsor du projet – que le projet contribue à réaliser
indiquez précisément en quoi le projet contribue à la réalisation des objectifs stratégiques et opérationnels
mentionnés>

1.4 Indicateurs de changement (critères de performance du projet)
<Mentionnez, concernant le point précédent, quels indicateurs permettent de mesurer ce changement :
- quelles observations objectives “sur le terrain” vous permettent de constater le changement opéré suite à
l’implémentation des résultats du projet ?
(Si possible), dans quelle mesure ou en quoi ces indicateurs devraient-ils changer après l’implémentation des
résultats du projet ? Dans quel(s) délai(s) ?>
Remarque : il peut arriver que vous ne puissiez pas assurer le suivi de ces indicateurs, car les instruments de
mesure nécessaires n’ont pas été prévus par votre entité (mesure de l’effet et de l’impact des actions menées).

2. Périmètre du projet (Scope)
2.1 Périmètre général du projet
<Mentionnez en termes très généraux (2 ou 3 phrases) ce que le projet permettra d’accomplir, de réaliser et/ou
quel sera le résultat final du projet>

2.2 Les réalisations tangibles du projet (éléments compris)
<Dressez une liste dans laquelle vous décrivez les principaux « produits à fournir », ainsi que les résultats
tangibles du projet, les résultats intermédiaires et les résultats finaux (documents, instruments, processus, avis,
encadrement, etc.)
Mentionnez les exigences auxquelles ils doivent répondre>

2.3 Éléments exclus (Out of Scope)
<Mentionnez clairement les éléments exclus du projet qui ne font pas partie du périmètre du projet>

2.4 Groupes et organisations cibles
<Dressez une liste des personnes / groupes de personnes – en indiquant leur fonction ou leur niveau – qui
seront concerné(e)s par l’implémentation du projet à réaliser, qui devront concrétiser les changements dans la
ou les organisation(s) concernée(s)>
<Mentionnez le cas échéant les organisations auxquelles ces personnes appartiennent (SPF, parastataux, …)>

2.5 Dépendances par rapport à d’autres projets
<Dressez une liste où vous mentionnez toutes les dépendances (à réaliser) par rapport à d’autres projets
existants>

3. Principaux risques et facteurs de succès
3.1. Principaux risques
Dressez une liste où vous mentionnez les risques auxquels le projet est confronté>

3.2 Facteurs de succès
<Mentionnez les facteurs externes et internes garants de la réussite du projet. Mentionnez seulement les plus
pertinents>

4. Plan de communication
Voir l’outil 2. Modèle de plan de communication et canaux possibles

Source : SPF Personnel et Organisation

64

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 65

[ OUTILS ]
OUTIL 2 : MODÈLE DE PLAN DE COMMUNICATION
ET CANAUX POSSIBLES

1. Plan de communication d’un plan d’action
diversité
Pour réussir sa communication, il est indispensable d’élaborer un plan de communication.
Pour ce faire, il faut définir les éléments suivants :
•
•
•
•
•
•

quel message communiquer ?
quand communiquer ?
quel est le groupe cible ?
quel canal utiliser ?
qui communique ?
quel matériel utiliser ?

Date

Groupe cible

Message

Canal

Expéditeur Fréquence

Matériel

Semaine x

Comité de
pilotage

L’organisation
Réunion
a un plan
d’action diversité

Responsable(s)
diversité

1X

Semaine x

Les membres
de l’organisation

L’organisation a
un plan d’action
diversité +
annoncer
l’événement
autour de cette
publication
L’organisation
a un plan
d’action
diversité

Intranet
Newsletter
interne

Responsable(s)
diversité +
sponsor

1X

Newsletter
Fedweb light
gérée par
le SPF P&O

Responsable(s)
diversité

1X

Article en ligne
Bannière
Plan d’action
diversité (PDF)

Evénement

Responsable(s)
diversité
+ sponsor

1X

Plan d’action
à distribuer
Présentation PPT
Discours
Ateliers de
sensibilisation
...

Fédra

Responsable(s)
diversité

1X

Article

Diffusion du
Responsable(s)
plan d’action
diversité
à l'accueil de
de l’organisation
(présentoir, table)
Publication du
plan d’action sur
le site Internet
de l’organisation

1X

Article en ligne
Bannière

Semaine
x+1

Semaine
x+2

Semaine
x+3

Semaine
x+4

Service
d’encadrement
P&O et
service
communication
des organisations
fédérales
Les membres
Evénement
de l’organisation pour annoncer
le plan et
organisation
de sessions
de sensibilisation
(ateliers,
théâtre)
Tous les
L’organisation
fonctionnaires
a un plan
d’action
diversité
Fonctionnaires
L’organisation
et citoyens
a un plan
d’action
diversité

65

Présentation PPT
du plan
Brochure
du plan d’action
Article en ligne
Bannière
Plan d’action
diversité (PDF)

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 66

Date: échéance à laquelle l'action sera réalisée.
Possibilité de trier les actions sur base de la date.
Message: contenu du message à faire passer pour atteindre l'objectif poursuivi. Le "pourquoi" de
l'action.
Nécessité de déterminer clairement l'objectif.
Groupe cible: le groupe de personnes que l'on souhaite atteindre par cette action.
Nécessité d'identifier tous les intervenants et de définir le profil de chacun, ses caractéristiques
et comportements.
Canal: la méthode de communication utilisée pour transmettre le message. Le "comment" de
l'action.
Ex: session d'information, formation, lettre d’information, Fédra, réunion.
Expéditeur: le responsable de l'action.
Fréquence: le nombre de fois que cette action précise devra être répétée.
Matériel: le support concret, tangible, lié au canal de communication choisi.
Ex: document PowerPoint (session d'info), formateur (formation), e-mail, article (Fédra), support
papier, vidéo,...
Source : Etablir le plan de communication d’un projet. Guide pour les communicateurs
fédéraux. SPF Personnel et Organisation (Bruxelles), 2005 (COMM Collection n°12).
www.fedweb.belgium.be > A propos de l’organisation > Communication.

66

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 67

[ OUTILS ]

2. Quelques canaux de communication
En interne au sein de l’organisation

En externe à l’administration

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•

Lettre d’information électronique au personnel
Journal interne
Mailing au personnel
Site web
Intranet
Affiches
Clip vidéo
Séminaire
Réunion d’information
...

Site web
Spot radio / TV
Bourse d’emploi
Campagne d’affichage
Session d’information dans les écoles, les
associations,…
• Article dans la presse
•…
Le portail fédéral est à disposition des services publics
fédéraux qui souhaiteraient communiquer une
information visant le citoyen :
• Portail fédéral : www.belgium.be
Contact pour publier une info/une bannière:
portalteam@premier.fed.be

En interne à l’administration
Pour communiquer une information aux fonctionnaires
fédéraux :
• Portail du personnel de l’administration fédérale
« Fedweb » : www.fedweb.belgium.be
Contact pour publier une info/une bannière sur
Fedweb: fedwebteam@p-o.belgium.be
• Newsletter Fedweb light
Contact pour publier une info dans Fedweb light :
fedwebteam@p-o.belgium.be
• Magazine Fédra
Mensuel papier envoyé aux fonctionnaires fédéraux
• Site web du magazine Fédra : www.fedramagazine.be
Contact pour publier un article dans le magazine ou
sur le site de Fédra : le service communication de
votre organisation

Veillez à ce que vos messages soient accessibles aux personnes aveugles ou malvoyantes.
Pour une campagne de communication réussie, demandez conseil à votre service de
communication.

67

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 68

68

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 69

[ OUTILS ]
OUTIL 3 : DIVERSImètre : QUESTIONNAIRE AXÉ SUR LA STRATÉGIE, LE
LEADERSHIP ET LA CULTURE ORGANISATIONNELLE
Le DIVERSImètre est un questionnaire de diagnostic basé sur l’auto-évaluation et axé sur la
stratégie, le leadership et la culture organisationnelle.
Il permet à l’organisation :
• de s’auto-évaluer en matière de gestion de la diversité culturelle
• d’effectuer une lecture juste de sa situation actuelle
• de déterminer les zones d’amélioration à privilégier.
Les items sont répartis en 6 thèmes :
•
•
•
•
•
•

stratégie et leadership
culture organisationnelle
compétence interculturelle
processus de recrutement, de présélection et de sélection
accueil et intégration
maintien en emploi.

Instructions
Pour chacun des items, cochez 1, 2, 3 ou 4.
Echelle utilisée :
1
2
3
4

=
=
=
=

pas du tout
dans une faible mesure
dans une grande mesure
totalement

• Une cote de 1 ou 2 indique plusieurs points à améliorer quant aux approches ou à leur
application.
• Une cote de 3 ou 4 indique plusieurs points forts quant aux approches ou à leur application.
Afin de pouvoir échanger sur le sujet avec vos collègues, prenez des notes sur ce qui justifie
votre cote. Appuyez-vous sur des données factuelles.
Le questionnaire peut être utilisé dans le cadre d’une enquête plus large en étant soumis à
plusieurs collègues de manière aléatoire et/ou à des dirigeants de service.

Analyse des résultats
Une fois le questionnaire rempli, compilez chacune des sections et additionnez pour obtenir le
total sur 20 points.
• Une note de 5 à 10 indique une approche et une mise en pratique insuffisantes.
• Une note de 10 à 15 indique une approche et une mise en pratique satisfaisantes.
• Une note de 15 à 20 indique une approche et une mise en pratique excellentes.

69

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 70

Remarques
• Ce questionnaire est extrait d’un guide développé au Québec. Il est, à l’origine, axé plus
spécifiquement sur l’interculturalité. Certains termes propres au contexte québécois (minorités
visibles, immigrants) ont été remplacés par des termes plus adaptés au contexte belge.
• Vous pouvez également vous réévaluer de 6 à 12 mois plus tard, en vue de prendre la
mesure des progrès accomplis.
• Vous pouvez adapter les questions selon les spécificités éventuelles de votre organisation.

70

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 71

[ OUTILS ]

Le DIVERSImètre
Stratégie et leadership
Notre organisation reconnaît les différences et les besoins individuels.
Notre organisation a intégré la diversité dans sa stratégie.
Notre organisation a mis au point des pratiques favorables à l’intégration
des collaborateurs issus de divers horizons.
Notre organisation se soucie du respect du droit à l’égalité.
Notre organisation offre à toute personne des chances égales, fondées
sur les compétences.

1 2 3 4
1 2 3 4
1 2 3 4
1 2 3 4
1 2 3 4

Total /20

Culture organisationnelle
Nos responsables sont à l’aise avec le fait d’avoir des équipes “diversifiées”.
Nos responsables voient la présence de collaborateurs issus de divers horizons
comme un atout à la progression de l’organisation.
Nos responsables croient que la diversité donne un avantage
concurrentiel et augmente la productivité.
Nos responsables sont favorables à ce que l’organisation constitue un effectif
représentatif de la diversité du marché de l’emploi.
Nos responsables privilégient un milieu de travail inclusif où il est important
de repérer et d’éliminer les obstacles à l’intégration des nouveaux collaborateurs
issus de tous horizons.

1 2 3 4
1 2 3 4
1 2 3 4
1 2 3 4

1 2 3 4

Total /20

Compétence interculturelle
L’organisation s’est intéressée à faire preuve d’une meilleure compréhension
de la gestion de la diversité et des différences.
L’organisation s’est intéressée à intégrer des compétences interculturelles parmi
les compétences de base essentielles à l’atteinte de ses objectifs.
L’organisation a préparé un plan de développement des compétences
interculturelles.
L’organisation organise des séances d’information, de sensibilisation, de formation
sur mesure pour les cadres et l’ensemble du personnel, afin de mieux connaître,
démystifier et gérer la diversité interculturelle.
L’organisation s’est donnée un savoir-faire en matière de résolution des conflits
dans un contexte interculturel.
Total /20

71

1 2 3 4
1 2 3 4
1 2 3 4

1 2 3 4
1 2 3 4

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 72

Processus de recrutement, de présélection et de sélection
La diffusion des offres d’emploi cible les lieux fréquentés par les groupes
sous-représentés au sein de l’organisation.
Les offres d’emploi font référence à l’intérêt que l’organisation porte à la diversité
culturelle (inscription du principe d’égalité d’accès à l’emploi, images qui
représentent la diversité,…).
Les formulaires de demande d’emploi, le tri des curriculum vitæ, les entrevues
et la procédure de présélection respectent le principe de non-discrimination.
Ils sont exempts de discrimination.
Avant l’entrevue, les candidats et les candidates reçoivent de l’information à
propos du mode de sélection: forme d’entrevue, utilisation du test
psychométrique, culture d’organisation, compétences spécifiques recherchées,
traitement des équivalences,…
L’organisation s’assure de supprimer les obstacles à l’embauche (surtout au
moment des entrevues), tels que les biais culturels, les préjugés, les idées
préconçues, la grille de sélection et les tests ou examens de sélection qui
comporteraient des biais.

1 2 3 4

1 2 3 4

1 2 3 4

1 2 3 4

1 2 3 4

Total /20

Accueil et intégration
Toutes les personnes nouvellement employées bénéficient d’un programme
d’accueil et d’orientation qui met en évidence l’importance accordée à la
gestion de la diversité.
L’organisation accorde aux nouveaux collaborateurs des aménagements du poste
ou de l’environnement de travail si nécessaire.
Pour que l’intégration soit optimale, les équipes qui reçoivent les personnes
nouvellement employées sont soutenues non seulement pour faciliter et adapter
la formation à la tâche, mais également reçoivent une formation de sensibilisation
à la diversité, à la communication efficace, à la prévention de la discrimination
et du harcèlement.
L’organisation rend disponibles des cours de français ou de néerlandais
pour faciliter l’intégration et la communication.
L’organisation dispose d’un programme de soutien ou de mentorat pour aider
les membres du personnel à progresser dans leur processus de développement
des compétences.
Total /20

72

1 2 3 4
1 2 3 4

1 2 3 4
1 2 3 4

1 2 3 4

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 73

[ OUTILS ]

Maintien en emploi
Tous les responsables reçoivent une formation en leadership
et en communication dans un contexte de diversité.
Tout le personnel bénéficie d’une évaluation et d’un feedback constructif.
Les évaluations sont équitables et exemptes de biais discriminatoires.
L’organisation a incorporé la dimension de la diversité dans son approche de
promotion. Les promotions sont transparentes et respectent l’égalité des
chances.
L’organisation promeut la diversité en organisant des activités de sensibilisation
pour tout le personnel.
Les responsables sont formés à la notion de diversité, de non-discrimination,
d’aménagement raisonnable, en comprennent l’étendue, se questionnent sur
le droit à l’égalité et à la non-discrimination.

1 2 3 4
1 2 3 4

1 2 3 4
1 2 3 4

1 2 3 4

Total /20

Source : inspiré du Guide pratique de la gestion de la diversité interculturelle en emploi.
Emploi-Québec, Bibliothèque nationale du Québec (Québec), 2005.

73

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 74

74

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 75

[ OUTILS ]
OUTIL 4 : QUESTIONNAIRE DE SATISFACTION DES
COLLABORATEURS AVEC UN HANDICAP
Ce questionnaire est destiné aux collaborateurs avec un handicap. Il vise à évaluer leur
satisfaction dans le cadre de leur travail et permet ainsi d’identifier les points à améliorer.
Il aborde 8 aspects :
•
•
•
•
•
•
•
•

le recrutement et la sélection
le poste de travail
l’environnement de travail
les relations de travail
la formation
le déroulement de la carrière
l’adaptation des postes de travail
la sécurité.

Les collaborateurs avec un handicap n’étant pas tous connus des services du personnel ou des
services d’encadrement P&O, il est conseillé d’envoyer le questionnaire par e-mail à l’ensemble
des collaborateurs. Pour garantir l’anonymat des répondants, l’usage d’un questionnaire en ligne
est conseillé. Le mail envoyé aux membres du personnel peut renvoyer vers une page web où
est hébergé le questionnaire. Le questionnaire en ligne permet par ailleurs un encodage
automatique des réponses.
Si le questionnaire est envoyé par e-mail, il est important de veiller à ce qu’il soit accessible aux
collaborateurs malvoyants ou aveugles. Un test préalable auprès d’un collaborateur aveugle, par
exemple, est dès lors conseillé.

Entretiens
Les collaborateurs avec un handicap pourraient préférer répondre aux questions oralement. Le
questionnaire pourrait servir de guide d’entretien. Un mail proposant un entretien avec, par
exemple, le responsable diversité pourrait être envoyé aux collaborateurs.

75

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 76

QUESTIONNAIRE
1. Concernant votre engagement, quel est votre avis sur les points suivants ?
Très satisfaisant

Satisfaisant

Insatisfaisant

Très insatisfaisant

L’information sur les offres d’emploi
La procédure de recrutement
L’organisation des sélections/examens
Votre accueil après l’engagement

Commentaires :
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………

2. Concernant votre travail, quel est votre avis sur les points suivants ?
Très satisfaisant

Satisfaisant

Insatisfaisant

Très insatisfaisant

Le contenu de votre travail
L’utilisation de vos compétences
Votre charge de travail

Commentaires :
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………

3. L’environnement de travail est-il adapté à votre situation ?
Nécessaire ?
OUI

Si oui, comment jugez-vous la situation actuelle ?

NON
Très satisfaisant

Satisfaisant

Insatisfaisant

Très insatisfaisant

L’aménagement des accès
extérieurs (entrée,
ascenseur, parking,…)
Les aménagements intérieurs
(toilettes, cafétéria,…)
Un temps de travail adapté
Un horaire aménagé
Un poste de travail adapté
Un assistant personnel
L’aide de collègues
Le trajet domicile-travail

Commentaires :
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………

76

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 77

[ OUTILS ]

4. Concernant vos relations de travail, quel est votre avis sur les points suivants ?
Très satisfaisant

Satisfaisant

Insatisfaisant

Très insatisfaisant

Les relations avec vos collègues
Le travail en équipe
Les relations avec vos supérieurs
Les relations avec vos subordonnés
Les relations avec d’autres services
L’accès aux informations de service

Commentaires :
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………..…….

5. Concernant votre accès à la formation, quel est votre avis sur les points suivants ?
Très satisfaisant

Satisfaisant

Insatisfaisant

Très insatisfaisant

Possibilité de participation
Accessibilité et aménagements des locaux

Existe-t-il des formations que vous souhaiteriez suivre ou qui sont nécessaires à l’exercice de
votre fonction mais auxquelles vous ne participez pas à cause de votre handicap ? Si oui,
lesquelles ?
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
Commentaires :
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………

6. Si vous avez participé à une formation, quel est votre avis sur les points suivants ?
Très satisfaisant

Satisfaisant

Insatisfaisant

Très insatisfaisant

Adaptation du matériel
Interprète
Traduction du syllabus
Adaptation des cours et exercices
Autre

Commentaires :
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………

77

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 78

7. Concernant le déroulement de votre carrière, quel est votre avis sur les points suivants ?
Très satisfaisant

Satisfaisant

Insatisfaisant

Très insatisfaisant

Possibilité de promotion
Possibilité de mutation ailleurs
Procédure d’évaluation
Examen de promotion
Entretiens dans le cadre des
Cercles de développement

Existe-t-il des examens ou autres procédures de promotion auxquels vous ne participez pas à
cause de votre handicap ? Si oui, lesquels ?
……………………………………………………………………………………………………………
Commentaires :
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………

8. Si vous avez demandé un aménagement de votre poste de travail, une aide, un autre travail,
une mutation ou autre chose…
Objet de la demande :
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
Très satisfaisant

Satisfaisant

Insatisfaisant

Très insatisfaisant

Organisation de la procédure
Durée de la procédure
Décision
Résultat final

Commentaires :
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
9. Connaissez-vous la procédure pour introduire une demande d’adaptation de votre poste de
travail (personne de contact, procédure administrative,…) ?
 Oui

 Non

78

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 79

[ OUTILS ]

10. Êtes-vous informé de la procédure d’évacuation du bâtiment lors d’un incendie ou autre(s)
incident(s) ?
Très satisfaisant

Satisfaisant

Insatisfaisant

Très insatisfaisant

Si oui, dans quelle mesure tient-on
compte de votre handicap dans
la procédure en vigueur ?
Si non, doit-on tenir compte de votre
handicap lors d’une évacuation ou dans
le cadre d’autres incidents ? (expliquez)

L’aide d’une tierce personne vous a-t-elle été nécessaire pour compléter ce questionnaire ?
(placez une croix à côté de votre réponse).
 Oui  Non

Merci de votre collaboration !
Source : basé sur le questionnaire tiré de l’étude sur “L’emploi des personnes handicapées
dans la fonction publique administrative fédérale”. Facultés universitaires
Notre-Dame de la Paix de Namur et Hoger Instituut voor de Arbeid van de KULeuven
pour le compte du SPF P&O (Bruxelles), 2004.

79

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 80

80

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 81

[ OUTILS ]
OUTIL 5 : LES LOIS ANTI-DISCRIMINATION
EN PRATIQUE

Il existe trois lois anti-discrimination du 10 mai 2007
1. LOI ANTI-DISCRIMINATION GENERALE: remplace la loi du 25 février 2003
et transpose la directive européenne 2000/78
 13 critères protégés
La loi a pour objectif de créer un cadre général pour lutter contre la discrimination fondée sur
l'âge, l'orientation sexuelle, l'état civil, la naissance, la fortune, la conviction religieuse ou
philosophique, la conviction politique, la conviction syndicale, la langue, l'état de santé actuel
ou futur, un handicap, une caractéristique physique ou génétique ou l'origine sociale (appelés
“critères protégés”).

2. LOI ANTI-RACISME: modifie la loi Moureaux du 30 juillet 1981 et transpose
la directive européenne 2000/43
 5 critères protégés
Cette loi a pour objectif de créer un cadre général pour lutter contre la discrimination fondée sur
la nationalité, une prétendue race, la couleur de peau, l'ascendance ou l'origine nationale ou
ethnique.

3. LOI GENRE : concerne les discriminations entre les femmes et les hommes,
elle remplace la loi du 7 mai 1999 et transpose les directives européennes
2002/73 et 2004/113
 1 critère protégé : le sexe (y compris la maternité et le transsexualisme).
L’interdiction de discrimination
Dans les matières qui relèvent du champ d'application de la loi anti-discrimination générale,
toute forme de discrimination est interdite :
•
•
•
•
•

la discrimination directe
la discrimination indirecte
l'injonction de discriminer
le harcèlement
le refus de mettre en place des aménagements raisonnables en faveur d'une personne
handicapée.

La définition de la discrimination directe et indirecte
• Discrimination directe = une distinction directe (traitement moins favorable dans une
situation comparable) fondée sur un des critères protégés qui ne peut être justifiée.
• Discrimination indirecte = la situation qui se produit lorsqu’une disposition, un critère ou une
pratique apparemment neutre est susceptible d’entraîner, par rapport à d’autres personnes un
désavantage particulier pour des personnes caractérisées par l’un des critères protégés et qui
ne peut être justifiée.

81

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 82

Exemples de distinction sur la base d’un critère protégé
Distinction directe

Distinction indirecte

« Je ne veux pas de couple homosexuel comme locataires »
« Je veux louer à un couple traditionnel »
« Interdit aux personnes non voyantes »
« Interdit aux chiens (d’assistance) »
« Je n’engage pas de non-Européens »
« La langue maternelle du candidat doit être le français »

La justification
DISTINCTION DIRECTE/INDIRECTE est une DISCRIMINATION DIRECTE/INDIRECTE
sauf s’il y a une une justification.
Dans quel cas la justification est-elle valable ?

1. Dans le champ de l’emploi
La distinction directe sur la base des motifs: genre, prétendue race, couleur de peau,
ascendance, origine nationale/ethnique, âge, orientation sexuelle, convictions religieuse ou
philosophique et handicap ne sera justifiée que lorsque la caractéristique est une exigence
professionnelle essentielle et déterminante à apprécier au cas par cas en raison de la nature de
l’activité ou des conditions de son exercice.
Exemples
Un réalisateur qui recherche une personne de peau noire pour interpréter le rôle de Martin Luther King dans un
film. De même, une personne aveugle ne pourrait pas exercer la fonction de gardien de prison.

La distinction directe sur la base des motifs : état civil, naissance, fortune, conviction politique,
langue, état de santé, caractéristique physique ou génétique, origine sociale et nationalité ne
sera admise que si elle est objectivement justifiée par :
• un but légitime
• des moyens appropriés (pertinence des moyens)
• et nécessaires => test de proportionnalité.
La distinction indirecte sur base de tous les motifs ne sera admise que si elle est objectivement
justifiée par :
• un but légitime
• des moyens appropriés (pertinence des moyens)
• et nécessaires => test de proportionnalité.

2. Hors du champ de l’emploi (biens et services, etc.)
La distinction directe sur base des motifs: genre, prétendue race, couleur de peau, ascendance,
origine nationale/ethnique ne peut jamais être justifiée23.
Exemple
Un refus de location à une personne motivé par sa couleur de peau sera toujours une discrimination.

23. Sauf exceptions pour les distinctions sur la base du genre en matière d’assurance, par exemple.

82

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 83

[ OUTILS ]

La distinction directe sur base des motifs : état civil, naissance, fortune, conviction politique,
langue, état de santé, caractéristique physique ou génétique, origine sociale et nationalité ne
sera admise que si elle est objectivement justifiée par :
• un but légitime
• des moyens appropriés (pertinence des moyens)
• et nécessaires => test de proportionnalité.
Exemple
Surprime pour une assurance solde restant dû motivée par l’état de santé.
• But légitime ? Viabilité économique de l’entreprise d’assurance
• Moyen approprié ? La surprime permet de couvrir l’augmentation du risque et donc d’atteindre le but
• Moyen nécessaire ? Dépend du montant de la surprime, est-elle raisonnablement liée à l’augmentation du risque ?
Un refus sans surprime sera la plupart du temps disproportionné.

La distinction indirecte sur la base de tous les motifs ne sera admise que si elle est
objectivement justifiée par :
• un but légitime
• des moyens appropriés (pertinence des moyens)
• et nécessaires => test de proportionnalité.

3. Le cas des actions positives
Une action positive est une mesure impliquant une distinction directe ou indirecte qui vise à
éliminer une inégalité. La législation anti-discrimination autorise la distinction directe ou
indirecte si elle est appliquée dans le cadre d’une action positive.
Certaines conditions doivent être réunies pour mener une action positive :
•
•
•
•
•

existence d’une inégalité manifeste
objectif de la mesure = élimination de l’inégalité
mesure temporaire
disparition de la mesure si l’objectif est atteint
pas de restriction inutile aux droits d’autrui.

La détermination des hypothèses et des conditions d’une mesure sera précisée dans un arrêté
royal, à ce jour, il n’a pas encore été adopté. Il n’y a donc pas de cadre légal.

Le cas des distinctions établies par ou en vertu d’une loi
Exemples
• Engagement de collaborateurs avec un handicap à concurrence de 3% de l’effectif dans les services publics
(arrêté royal du 5 mars 2007).
• Mesures favorisant l’emploi des jeunes comme le Plan Rosetta (convention de premier emploi entrée en vigueur le
1er avril 2000).

83

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 84

La charge de la preuve
Lorsqu'une personne s'estime victime d'une discrimination, et que le Centre pour l’égalité des
chances et la lutte contre le racisme, ou l'un des groupements d'intérêts, invoque devant la
juridiction compétente des faits qui permettent de présumer l'existence d'une discrimination
fondée sur l'un des critères protégés, il incombe au défendeur et non au plaignant de prouver
qu'il n'y a pas eu de discrimination.
La discrimination par un fonctionnaire
Les discriminations commises par un fonctionnaire sur ordre ou non de son supérieur
hiérarchique induisent des peines d’amende et d’emprisonnement.

En pratique

Suis-je confronté(e) à un cas de discrimination ?
Pour le savoir, il est important d’analyser la situation
en se posant les bonnes questions.
ETAPES DE L’ANALYSE :
La distinction directe / indirecte porte-t-elle sur un critère protégé ?
OUI
S’agit-il d’un domaine pour lequel la loi est d’application ?
OUI
Est-ce qu’il y a une justification conforme à la loi ?
NON
Il s’agit d’une DISCRIMINATION*
* selon les lois AD du 10 mai 2007

La législation de base en matière de non-discrimination et de diversité ainsi que les mesures
propres au fédéral sont disponibles sur DIVnet https://ecommunities.belgium.be.

84

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 85

[ OUTILS ]
OUTIL 6. QUESTIONNAIRE D’AUTO-ÉVALUATION
QUALITÉ ET DIVERSITÉ
Le questionnaire d’auto-évaluation qualité et diversité24 dans les organisations permet
d’analyser la diversité sous l’angle d’une gestion intégrale de la qualité.
Le questionnaire d’auto-évaluation permet d’analyser la diversité au niveau des facteurs
organisationnels ainsi qu’au niveau des résultats d’une organisation.
• Tout d’abord, on examine dans quelle mesure les questions de diversité et d’égalité des
chances peuvent être prises en compte dans les cinq facteurs organisationnels d'un service
public: (1) le leadership - (2) la stratégie et la planification - (3) le personnel - (4) la gestion
des partenariats et des ressources - (5) la gestion des processus.
• Et dans quelle mesure elles ressortent de quatre domaines de résultats du service public:
(6) les résultats auprès du citoyen/client - (7) les résultats auprès du personnel - (8) les
résultats dans la société - (9) les résultats sur le plan des performances-clés.
Le questionnaire est inspiré du modèle CAF (Common Assessment Framework ou Cadre d'Autoévaluation des Fonctions publiques). Il est composé de 21 questions (98 items), structurées en
fonction du modèle européen de qualité CAF. Ce modèle se structure selon 9 critères25 :

Le Modèle CAF (2006)
FACTEURS

RESULTATS
7. Résultats
auprès du
personnel

3. Personnel

1. Leadership

2. Stratégie
&
Planification

5. Processus

4. Partenariats
&
Ressources

6. Résultats
auprès des
citoyens/clients

9. Résultats sur
le plan des
performancesclés

8. Résultats
auprès de la
société

INNOVATION ET APPRENTISSAGE

Il survole différents domaines d’une organisation et peut être utilisé en complément d’un audit
axé sur les pratiques RH (voir outil 7).
Le questionnaire est disponible sur DIVnet - https://ecommunities.belgium.be.

Source : SPF Personnel et Organisation, “La diversité dans les services publics”, 26 octobre
2004.

24. Le questionnaire d’auto-évaluation utilisé a été utilisé en 2004 pour attribuer le Diversity award à un organisme public. En
2004, les ministres de la Fonction publique des différents niveaux de pouvoir ont décidé de lancer une action commune en
faveur de la diversité et de l’égalité des chances au sein des services publics. Le questionnaire CAF a été soumis aux
différents services afin d’évaluer leurs efforts en matière de promotion de la diversité. Après analyse des questionnaires, les
services publics possédant les meilleures pratiques se sont vus remettre le Diversity Award.
25. Le modèle CAF général est disponible sur www.publicquality.be > CAF 2006.

85

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:36 PM

Page 86

86

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 87

[ OUTILS ]
OUTIL 7. GUIDE D’ENTRETIEN POUR UN AUDIT DE LA DIVERSITÉ
AXÉ SUR L’ORGANISATION ET LES PRATIQUES RH
Il s’agit d’un guide pour des entretiens individuels avec un échantillon de collaborateurs.
Utilisé avant la mise en place de la politique de diversité, ce questionnaire permet à une
organisation d’évaluer sa préparation à la diversité. Si vous l’utilisez après le lancement de
votre politique de diversité, il peut servir de baromètre de la diversité et d’instrument
d’évaluation à réutiliser régulièrement.
Le questionnaire aborde 6 aspects de l’organisation et des pratiques RH :
•
•
•
•
•
•

vision et stratégie
client/usager
culture/identité
coopération, travail d’équipe
leadership
développement des ressources humaines.

Il est souvent préférable d’obtenir une aide externe pour conduire un tel audit. Si vous décidez
de le réaliser vous-même, formez quelques personnes aux méthodes de conduite d’entretien
appropriées. Formez par exemple un groupe d’enquêteurs dont la mission est de conduire les
entretiens et de synthétiser les résultats. Il peut être utile de communiquer les résultats au
groupe de pilotage.
Il est évident qu’une stricte confidentialité doit être respectée en ce qui concerne les résultats
des différents entretiens menés.

1. Taille de l’échantillon
La taille de l’échantillon dépendra des ressources et du temps disponibles.
Un échantillon de 5 à 10 % des membres d’un service donnera des résultats à considérer
avec réserve dans la mesure où ils ne peuvent être extrapolés à l’ensemble de l’organisation.
Un échantillon composé de 10 à 20 % des membres d’un service aura une meilleure
pertinence.

2. Echantillonnage
Il existe deux méthodes pour constituer son échantillon de personnes à interviewer :
• la méthode aléatoire : choix qui se fonde sur le hasard26
• la méthode non-aléatoire : choix basé sur certains critères, on choisit par exemple
d’interviewer :
-

tous les DG, x% des DG, certains DG,…
tous les chefs de service
tout le personnel du service des ressources humaines
x % de personnes par niveau, par fonction
...

26. Si vous optez pour un échantillon aléatoire, il pourrait tout de même être utile d’interviewer quelques collaborateurs du top
management.

87

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 88

3. Guide d’entretien
Intervieweur: ____________________________ Interviewé: ______________________________
Date:
Données personnelles de l’interviewé :
a) Age:_______
b) Ancienneté dans l’organisation: ___________
c) Sexe: féminin/masculin
d) Fonction : ______________________
e) Niveau: ______________________

1. Vision et stratégie
a. Veuillez décrire votre organisation et ses principaux défis.
b. Quelle est la vision de votre organisation en matière de diversité ?
c. Que pensez-vous de l’actuelle stratégie de votre organisation/service en matière de diversité ?
d. Si vous étiez le président de l’organisation, quelles décisions prendriez-vous pour améliorer le
respect de la diversité ?

2. Clients / usagers
a. Pensez-vous que vos clients/usagers se sentent traités sans discrimination par votre
organisation ?
b. Comment vos clients qualifieraient-ils leur relation avec votre organisation ?
c. Vos clients/usagers sont-ils informés de l’engagement de votre organisation envers la
diversité ?

3. Culture / Identité
a. Pourriez-vous dire que la diversité est valorisée par votre équipe/service ?
b. Quels comportements personnels ne sont pas appréciés dans votre équipe/service ?
c. Que signifie pour vous la diversité ?
d. Considérez-vous plutôt la diversité dans l’organisation comme un moteur ou comme
un frein ?

4. Coopération, travail d’équipe
a. A quel point êtes-vous satisfait du respect de la diversité au sein de votre équipe/service ?
b. Avez-vous déjà été confronté à un acte discriminatoire au sein de votre organisation ou au
sein de votre service ? Comment avez-vous réagi ?
c. Quels sont les principaux points d’amélioration pour votre équipe/service par rapport à la
diversité ?

88

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 89

[ OUTILS ]

5. Leadership
a. Comment décririez-vous le style typique de leadership dans votre équipe/service?
b. Et le vôtre ? (si fonction de dirigeant)
c. Comment les managers de ligne de votre service gèrent-ils les attitudes, les opinions, les
suggestions, les compétences ou les contextes différents ou controversés ?
d. A quel point la diversité au sein de votre équipe ou organisation est-elle importante pour
votre supérieur ? Si vous occupez une fonction de dirigeant, à quel point la diversité au sein
de votre équipe est-elle importante ?
e. Comment se déroule l’accueil et l’intégration des nouveaux collaborateurs ? Un accueil
spécifique est-il prévu lorsqu’il s’agit d’un collaborateur avec un handicap ?
f. Pensez-vous que votre supérieur traite les membres de l’équipe/service sans distinction sur
base du sexe, de l’âge, de l’origine, de l’état de santé, de l’orientation sexuelle, politique,
religieuse,… ?
g. Vous sentez-vous évalué de manière juste ?

6. Développement des ressources humaines
a. Quels sont les défis majeurs en termes de recrutement et/ou de rétention que vous voyez se
profiler à l’avenir ?
b. Comment se déroule le processus de promotion au sein de votre organisation ?
c. Quel degré d’importance donneriez-vous à la diversité et au management de la diversité dans
votre organisation ? (donner une échelle)
d. Que signifie la diversité pour les RH ? Devoir éthique ? Contrainte légale ?
Avantages/bénéfices potentiels ?
e. Quels sont selon vous les principaux défis concernant la diversité chez les dirigeants et les
collaborateurs de votre organisation ?
f. Quels types d’outils de management sont actuellement utilisés pour mettre en oeuvre la
diversité ?
g. Diriez-vous de votre organisation qu’elle est “diversifiée” dans la composition de son
personnel ?
h. Que savez-vous de la politique de diversité et d’égalité des chances menée de manière
globale par l’administration fédérale ?
Source : basé sur le manuel de formation pour le Management de la Diversité KEIL, Marion,
AMERSHI Badrudin, HOLMES Stephen, et al., Manuel de formation pour le
Management de la Diversité, International Society for Diversity Management (Berlin),
2007.
http://ec.europa.eu/social > module “Recherche rapide” : “manuel de formation
diversité”.

89

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 90

90

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 91

[ OUTILS ]
OUTIL 8. ANALYSE DES PROCESSUS RH SOUS
L’ANGLE DE LA DIVERSITÉ – CHECK-LIST
Cette check-list permet de faire un screening des processus et d’adapter les systèmes
organisationnels (organisation du travail et systèmes de GRH) pour éliminer les biais
éventuels pouvant entraîner des discriminations.
Elle est structurée par processus (le recrutement et la sélection, l’accueil et l’intégration, la
formation et le développement, les relations professionnelles, la communication, les départs, le
temps de travail et l’équilibre vie privée-vie professionnelle, les conditions de travail). Pour
chaque processus, des questions sont posées.
Il s’agit de parcourir chaque question et de compléter la colonne “Indicateurs”. Une fois
complétée, cette colonne donnera un aperçu des pratiques déjà implémentées dans
l’organisation (réponse oui), de celles qui ne le sont pas encore (réponse non), de l’action à
entreprendre (action) et du timing.
Cet exercice se fait idéalement en groupe, par exemple, avec les membres du groupe de travail
diversité. Les résultats peuvent être communiqués au comité de pilotage.
Cette check-list n’est pas exhaustive. Elle permet de répertorier certaines bonnes pratiques et
les efforts à fournir.
Processus RH et organisationnels

Indicateurs
OUI

Recrutement et sélection
Planning des besoins en personnel
La planification des besoins en personnel prend-elle en compte la
réglementation relative à l’emploi des personnes avec un handicap ?
Les données relatives à l’emploi des collaborateurs avec un handicap
sont-elles à jour ?
Si nécessaire, des actions visant à augmenter le recrutement et à
atteindre les 3% de collaborateurs avec un handicap au sein de l’effectif
sont-elles entreprises ? (arrêté royal du 5 mars 2007)
Analyse-t-on la pyramide des âges ?
Analyse-t-on la représentation des femmes par niveau et par fonction ?
Analyse du poste pour les descriptions de fonction
Effectue-t-on une analyse du poste détaillée et objective afin de rédiger
une description de fonction et un profil de compétences réalistes ne
comportant pas d’exigences qui pourraient écarter certains candidats et
qui ne sont pas nécessaires ?
L’offre d’emploi
Les offres d’emploi indiquent-elles que l’organisation mène une
politique de diversité et/ou sont-elles illustrées par un logo “diversité”,
par exemple ?
Les offres d’emploi mentionnent-elles que les candidats avec un
handicap peuvent disposer d’une adaptation de la procédure de
sélection ?
Les offres d’emploi sont-elles diffusées via divers canaux permettant de
toucher différents groupes cibles ?
Les offres sont-elles diffusées en collaboration avec les associations
représentant les groupes cibles ?

91

NON

ACTION

TIMING

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 92

Pour faire connaître l’organisation, des projets spécifiques sont-ils
menés pour informer les candidats potentiels de la mission de
l’organisation ?
Fait-on le screening diversité de l’offre d’emploi pour s’assurer qu’elle ne
contient pas de termes discriminatoires ?
L’offre d’emploi et la description de fonction sont-elles sexuellement
neutres et mentionnent-elles H/F ?
Si l’offre est publiée sur Internet, est-elle accessible aux personnes avec
un handicap ? (tous les handicaps)
Lors de la participation à des salons de l’emploi, les candidats
potentiels sont-ils informés de la politique de diversité de
l’organisation ?
Des places de stage sont-elles disponibles pour des étudiants?
Ces offres de stages sont-elles communiquées via des canaux de
communication diversité permettant aussi de toucher certains groupes
plus défavorisés (écoles spécialisées,…) ?
Le C.V.
Le C.V. standardisé développé par Selor est-il utilisé ?
Si le recours à d’autres documents est nécessaire, disposez-vous de
documents standardisés ?
Un screening des questions et rubriques du C.V./des documents
éventuels utilisés est-il effectué de manière à ce qu’elles ne contiennent
pas d’informations susceptibles d’entraîner des discriminations ? (ex :
l’état civil n’est pas nécessaire)
Le C.V./les documents sont-ils analysés de manière anonyme pour
réduire toute discrimination possible sur la base du nom, origine
ethnique, sociale,… ?
L’entretien de sélection
Les jurys de sélection sont-ils mixtes ?
Les jurys ont-ils été informés du principe de non-discrimination à
respecter ?
Les jurys ont-ils été informés des questions discriminantes à ne pas
poser ? (situation familiale, origine, conviction religieuse,…)
Les chargés de sélection ont-ils été formés en matière de nondiscrimination ?
Les jurys de sélection utilisent-ils des grilles d’évaluation standardisées
leur permettant d’évaluer tous les candidats sur les mêmes bases, en
posant les mêmes questions,… ?
Les membres de jurys sont-ils formés aux techniques d’entretien et à
l’évaluation des compétences (STAR) ?
Les tests de sélection sont-ils aménagés pour les candidats avec un
handicap ?
Les candidats sont-ils informés qu’ils peuvent obtenir un feedback de
leur entretien et tests de sélection ?

L’accueil et l’intégration
Existe-t-il une procédure d’accueil pour les nouveaux collaborateurs ?
Le nouveau collaborateur est-il informé de la politique de diversité de
l’organisation ?
Existe-t-il des possibilités de mentorat ?
Prévoit-on, avant l’engagement, un poste de travail adapté au nouveau
collaborateur avec un handicap ?
Le nouveau collaborateur avec un handicap est-il informé de la
procédure en vigueur pour obtenir une adaptation de son poste de
travail ?

92

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 93

[ OUTILS ]

Le règlement de travail rappelle-t-il le principe de non-discrimination ?
Evalue-t-on la qualité de l’accueil auprès des collaborateurs ?

Carrière, formation et développement
Cercles de développement
Les chefs fonctionnels sont-ils sensibilisés à la diversité et à la nondiscrimination ?
Les décisions prises lors de la planification d’équipe n’entraînent-elles
pas des discriminations indirectes ? (exemple : organiser une formation
pour l’équipe tous les mercredis après-midi)
Est-on attentif au climat de respect au sein de l’équipe ?
L’entretien avec un collaborateur avec un handicap est-il préparé ?
Pense-t-on aux éventuelles adaptations nécessaires ?
Les compétences faisant référence au respect de la diversité, telles que
“faire preuve de respect” et “s’adapter” sont-elles évaluées ?
Formations
Les formations relatives à la diversité sont-elles communiquées à
l’ensemble des collaborateurs ?
Le taux de participation des collaborateurs aux formations diversité et
leur profil sont-ils connus ?
A-t-on sensibilisé les services en contact avec le public (accueil,
guichet,…) à suivre la formation diversité ?
Les formations développées en interne intègrent-elles les notions de
diversité ?
Les procédures de promotion sont-elles communiquées de manière
transparente à l’ensemble des collaborateurs ?

Relations professionnelles
Les rôles de la personne de confiance, du responsable diversité, du
conseiller en prévention,… sont-ils clairement définis ? Les personnes
de contact et les rôles sont-ils connus par les collaborateurs ?
Les personnes de confiance ont-elles reçu une formation aux lois antidiscrimination et à la diversité ?
Les membres du personnel qui souhaitent des informations ou qui
s’estiment victimes de discrimination peuvent-ils s’adresser à un point
de contact ou une personne de référence ?
A-t-on connaissance du nombre de plaintes racistes, de harcèlement,
de sexisme ?
Un système de gestion des plaintes est-il mis en place ?
Les représentants syndicaux sont-ils sensibilisés et impliqués dans la
politique de diversité ?

Communication
Communication interne
Au niveau des documents internes, la féminisation des titres et
fonctions est-elle utilisée (par exemple : directeur/directrice,
collaborateur/collaboratrice) ?
Dans quelle mesure les actions diversité menées au sein de
l’organisation sont-elles connues du personnel ?
Les brochures d’information sur la diversité dans l’administration
fédérale sont-elles diffusées en interne et en externe ?

93

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 94

Les images utilisées pour illustrer les documents reflètent-elles la
diversité ?
Les textes, supports et canaux d’informations (site web, Intranet,...)
sont-ils adaptés et lisibles pour les personnes avec un handicap ? Sontils accessibles à tous les collaborateurs ? (personnel de cuisine,
d’entretien,…)
Communication externe
Quelle est l’image renvoyée par l’organisation vers le grand public et en
interne ?
Comment l’organisation communique-t-elle son engagement envers la
diversité ?
Quels sont les canaux utilisés pour communiquer vers les citoyens ?

Départs
Un entretien d’exit (départ) est-il planifié avec les collaborateurs qui
quittent l’organisation afin de connaître leur sentiment concernant, entre
autres, le respect de la diversité/la non-discrimination au sein de
l’organisation ?
Un système est-il mis en place pour transférer les connaissances des
personnes qui quittent l’organisation?

Temps de travail – Equilibre vie privée et vie
professionnelle
Qu’en est-il de la culture de réunion au sein de l’organisation ?
(fréquence des réunions tardives)
Les possibilités d’aménagement du temps de travail sont-elles
clairement définies dans le règlement de travail ?
Est-il possible de bénéficier d’une garderie d’enfants ?
Si la fonction le permet, le télétravail est-il encouragé au sein de
l’organisation ?

Environnement de travail
Un audit de l’accessibilité du ou des bâtiment(s) pour les personnes à
mobilité réduite ou les personnes aveugles a-t-il été réalisé?
Les consignes d’évacuation en cas d’incident sont-elles communiquées
et connues de tous les collaborateurs ?
Des mesures de sécurité spécifiques sont-elles prévues pour
l’évacuation des personnes avec un handicap en cas d’incendie ?
Effectue-t-on un suivi des aménagements des postes de travail ?
La procédure pour obtenir un aménagement de son poste de travail estelle évaluée ? (satisfaction des collaborateurs, durée,…)

Source : cellule diversité de la DG Développement de l’Organisation et du Personnel,
SPF P&O.

94

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 95

[ OUTILS ]
OUTIL 9. LISTE NON-EXHAUSTIVE D’EXEMPLES
D’ACTIONS DIVERSITÉ PAR DOMAINE RH
Ce document propose des pistes d’action ainsi que des points d’attention pour favoriser
l’égalité des chances au sein de votre organisme. Les pistes proposées visent avant tout à
vous aider à développer des projets adaptés aux spécificités de l’organisation et à rédiger un
plan d’action.
Le tableau présente 6 processus de la gestion des ressources humaines et un volet
communication:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Recrutement et sélection
Accueil et socialisation
Environnement de travail et bien-être au travail
Carrière et formation
Analyse des causes de départ
Culture d’organisation
Communication.

La liste des actions n’est pas exhaustive.
Si vous avez une bonne pratique à ajouter dans ce tableau, n’hésitez pas à la communiquer à
diversite@p-o.belgium.be.
GENERAL
1. RECRUTEMENT Analyse du poste de travail pour les descriptions de fonction
ET SELECTION
- veiller à ce que les profils recherchés soient réalistes par
rapport aux exigences de la fonction à pourvoir et ne pas
exagérer le niveau d’attentes et forcément écarter certaines
candidatures.
- veiller à ce que les descriptions de fonction soient rédigées
par un spécialiste en RH qui se rend sur le terrain et
effectue une analyse complète de poste. N’hésitez pas à
intégrer dans les descriptions de fonction, des compétences
nécessaires au contexte de travail comme par exemple
“s’adapter” qui fait référence au respect de la diversité.

SPECIFIQUE
Handicap
- si le recrutement est géré par
l’organisation, diffuser des
offres d’emploi via les canaux
généraux et spécifiques (la
liste non-exhaustive des
canaux est disponible auprès
de l’équipe Diversité de Selor
ou de la cellule Diversité - DG
DOP).

- lors des bourses d’emploi,
informer sur les mesures
prises dans le domaine de
Plusieurs techniques existent : observation, observation
l’emploi des personnes avec
participative, par questionnaire, par entretien, incidents
un handicap par l’organisation
critiques,… Il est nécessaire de détailler le contenu en termes (adaptation des postes,
de tâches concrètes pour que chaque personne puisse
accessibilité,…).
effectuer une auto-analyse par rapport à ses propres
- avant de lancer une nouvelle
capacités. Cela évite de frustrer ou de décevoir certains
sélection pour un profil donné,
candidats. Par exemple, une personne avec un handicap
consulter la liste spécifique
pourra évaluer si son handicap n’est pas incompatible avec
des lauréats avec un handicap
l’exercice de la fonction.
si elle existe (utiliser
l’ E-recruiting de Selor).
Recrutement
- mentionner la possibilité d’une
adaptation de la sélection
- ajouter une clause diversité dans les offres d’emploi :
dans la convocation à toute
mention de la politique d’égalité des chances pratiquée au
épreuve (des conseils pour
sein de l’organisation.
l’adaptation de la sélection et
l’organisation des épreuves
Exemple : clause utilisée par le SPF P&O dans les offres
dans les conditions adaptées
d’emploi. “La diversité est un principe important pour le SPF
P&O. L’essentiel est de disposer des compétences appropriées, en fonction du handicap

95

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 96

quels que soient le sexe, la couleur de la peau, les convictions
religieuses, le handicap éventuel, les préférences sexuelles,
l’âge,…”

peuvent être obtenus auprès
de l’équipe Diversité de Selor:
diversity@selor.be

- être attentif à la diversité (présence de biais, critères
discriminants ?) dans l’établissement de descriptions de
fonction soumises à Selor dans le cadre d’une sélection
spécifique ou d’une réserve générale.
- informer sur les mesures prises dans le cadre de la politique
de diversité lors des bourses d’emploi.

vérifier les besoins de chaque
candidat avec handicap afin
d’organiser son accueil et son
accompagnement dans les
meilleures conditions.

Sélection
- ne retenir que les infos pertinentes pour le profil de fonction:
expérience et diplôme. Le nom, âge, l’adresse du
candidat,… sont des éléments qui viendront influencer
l’analyse (et le recours aux stéréotypes et préjugés augmente
en fonction de la quantité d’informations dont on dispose).

mettre en place des stages
pour étudiants et
communiquer les offres via les
canaux de communication
spécifiques pour toucher un
public large. Par ex : contacts
avec les établissements
d’enseignement spécialisé,…
(contacts disponibles auprès
de la cellule diversité –
DG DOP: diversite@
p-o.belgium.be).

- élaborer un C.V. standardisé qui devra être complété par
tous les candidats. Eviter d’accepter des C.V. personnels qui
ne contiennent pas les mêmes informations par candidat et
qui deviennent dès lors non comparables entre eux. Un C.V. - organiser des sessions
standardisé, permet de disposer des mêmes informations par d’information sur les missions
candidat et vous serez moins influencés par des C.V. de
de l’organisation et la politique
toutes sortes, formes,...
de diversité pour les usagers
- utiliser des méthodes standards et formaliser des critères ne d’associations spécialisées
dans le domaine du handicap
laissant plus de place à des critères discriminatoires ou des
(liste d’associations disponible
jugements trop subjectif. Baser ses sélections uniquement
auprès de la cellule diversité:
sur les compétences.
DG DOP diversite@
- utiliser des notes pendant l’entretien et un guide d’entretien
p-o.belgium.be.
standardisé pour augmenter l’objectivité et éviter les
questions discriminantes (origine, grossesse, convictions
religieuses,…).
- former à la diversité les responsables du recrutement et de
la sélection (voir la formation « entretien et subjectivité »
proposée par Selor).
- veiller à la mixité et à la diversité des jurys de sélection.
Rechercher la mixité pour limiter les biais psycho-sociaux
qui interviennent dans l’évaluation.
- effectuer une correction anonyme des épreuves écrites.
- utiliser une technique d’interview structurée et centrée sur
les compétences.
- rappeler le principe de non-discrimination aux membres du
jury.
- encourager les délégués syndicaux à assister aux entretiens
de sélection.
- informer le candidat de la possibilité d’obtenir un feedback
de l’entretien.
- évaluer les compétences faisant référence au respect de la
diversité, telles que “faire preuve de respect” et “s’adapter”,
et s’assurer que les candidats soient capables de travailler
dans des équipes de travail hétérogènes.
Selor propose un screening diversité des procédures et des
outils utilisés dans le cadre de la sélection ainsi que des
conseils pour adapter la procédure de sélection aux candidats
avec un handicap : diversity@selor.be.
Engagement
- prévoir des clauses dans les contrats de travail où
l’employeur et le collaborateur s’engagent à ne pas
discriminer.

96

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 97

[ OUTILS ]

Diversité culturelle
- si le recrutement est géré par
l’organisation, diffuser des
offres d’emploi via les canaux
spécifiques, (la liste nonexhaustive des canaux est
disponible auprès de la team
Diversité de Selor:
diversity@selor.be ou de la
cellule Diversité - DG DOP:
diversite@p-o.belgium.be).
- lister et mener une réflexion
sur les fonctions impliquant
l’exercice de la puissance
publique et nécessitant la
nationalité belge.
- mentionner les conditions de
nationalité dans les offres
d’emploi.
- mettre en place des stages
pour étudiants et
communiquer les offres via les
canaux de communication
spécifiques pour toucher un
public large. Par ex. : contacts
avec les écoles à forte
population de personnes
d’origine étrangère,…
- participer à des bourses
d’emploi spécifiques (ex. : Kif
kif).
Egalité hommes/femmes
- essayer d’équilibrer au
maximum la représentativité
des deux sexes au sein des
commissions de sélection
- promouvoir le projet Top Skills
qui propose un bilan de
compétences managériales
aux femmes de niveau A (plus
d’infos : www.selor.be).
Accueil des nouveaux collaborateurs
Handicap
2. ACCUEIL ET
SOCIALISATION
- informer les nouveaux collaborateurs de la politique d’égalité - veiller à prévoir, avant
l’engagement, un poste de
des chances à l’aide d’une brochure, lors de la présentation
travail adapté au nouveau
de l’organisation et communiquer le point de contact de la
collaborateur avec un
politique d’égalité des chances via une brochure, une
handicap.
présentation PowerPoint,... Informer sur le point de contact
- prévoir un entretien entre le
en cas de discrimination.
chef de service et le
- mettre en place un système de mentorat.
collaborateur avec un
- analyser la qualité de l’accueil des nouveaux collaborateurs
handicap concernant les
via un questionnaire de satisfaction.
besoins éventuels exprimés
par le nouveau collaborateur.
- veiller à ce que les mentors
des collaborateurs avec un
handicap soient informés et

97

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 98

familiarisés avec le handicap,
organiser une formation si
nécessaire.
- veiller au suivi de la bonne
intégration du nouveau
collaborateur.
Des conseils concernant
l’adaptation du poste de travail
pour un nouveau collaborateur
peuvent être obtenus auprès de
Selor : diversity@selor.be.
Des conseils concernant
l’accueil et l’intégration peuvent
être obtenus auprès de la
cellule diversité – DG DOP :
diversite@p-o.belgium.be.
3. ENVIRONNEMENT - intégrer une clause de non-discrimination dans le règlement Handicap
de travail.
DE TRAVAIL ET
BIEN-ETRE AU - mettre en place un point de contact pour traiter les plaintes - mettre en place une procédure
de demande d’adaptation des
TRAVAIL
en interne ou celles des usagers en matière de
postes de travail et la
discrimination.
communiquer via divers
- analyser les plaintes pour discrimination tant en interne que
canaux : brochure, Intranet,
dans les relations avec les usagers.
courrier personnel aux
- intégrer des questions relatives à la diversité dans l’enquête
collaborateurs avec un
de satisfaction du personnel.
handicap,…
Equilibre vie privée/vie professionnelle
- mener des actions de communication auprès des hommes
concernant les congés parentaux.
- promouvoir le système de télétravail.
- améliorer les possibilités d’accueil des enfants,
spécifiquement lors des vacances scolaires (création de
crèches).

- réaliser une étude sur
l’accessibilité des bâtiments
par un bureau spécialisé.
- doter le bâtiment de
marquages podotactiles dans
les endroits clés (avant un
escalier, parcours vers la sortie
de secours,…).

- améliorer la culture de réunion (voir le projet ‘culture de
réunion’ de la cellule Diversité-DG DOP).
4. CARRIERE ET
FORMATION

Formations

Handicap

- analyser le taux de participation à la formation diversité de
l’IFA.
- encourager les collaborateurs à suivre la formation à la
diversité proposée par l’IFA. Proposer un objectif SMART
(par ex. : % des responsables RH).
- veiller à ce que les formations organisées en interne
intègrent les notions de diversité (neutralité en termes de
genre dans les exercices, prénoms utilisés dans les jeux de
rôle, stéréotypes,…) et sensibiliser les responsables de
formation.
- veiller à la transparence des procédures de promotion.

- être attentif aux besoins des
personnes handicapées quant
au suivi de formations internes
ou à l’IFA, de sélections
d’accession ou lors de la
participation à des
événements, séminaires,… en
désignant un point de contact
pour assurer l’adaptation.
Certaines adaptations peuvent
être envisagées pour les
personnes présentant un
Cercles de développement
handicap (accessibilité des
locaux, adaptation du matériel
- être attentif aux différents biais pouvant altérer la qualité des didactique,…). Pour bénéficier
entretiens menés dans le cadre des Cercles de
de cette possibilité, le
développement.
collaborateur doit cocher la
case dans le formulaire
Par exemple, lors de l’entretien d’évaluation, certaines
d’inscription. Dès que
compétences pourraient être considérées comme naturelles
l’inscription sera enregistrée à
dans les fonctions considérées comme féminines et ne sont
l’IFA, le demandeur recevra un

98

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 99

[ OUTILS ]

donc pas évaluées (sens de la communication, de
l’organisation,…)27.

questionnaire spécifique, à
compléter et à renvoyer à
l’IFA.
Diversité culturelle
- informer sur les fonctions
relevant de l’exercice de la
puissance publique et qui
nécessitent la nationalité
belge.
Egalité hommes/femmes
- encourager les femmes à
suivre les formations en
management de l’IFA.
- encourager les femmes qui
disposent de l’expérience
nécessaire à se porter
candidates pour des fonctions
de management internes.
- encourager les collaborateurs
à être membres du réseau
Felink et promouvoir ses
activités (www.felink.be).

5. ANALYSE DES
CAUSES DE
DEPART

- prévoir un entretien d’exit pour chaque collaborateur qui
quitte l’organisation incluant des questions relatives à
l’intégration dans l’organisation, la discrimination,…
Exemple de question à poser lors d’un entretien d’exit :
avez-vous déjà ressenti un sentiment de discrimination à votre
égard lors de vos prestations au sein de l’organisation ?
Oui / Non
Si oui, s’agissait-il selon vous d’une discrimination liée
 à votre sexe
 à votre/vos origine(s) ethnique(s) ou sociale(s)
 à votre langue
 à votre/vos conviction(s) religieuse(s) ou philosophique(s)
 à votre fortune
 à un handicap ou une caractéristique physique
 à votre état de santé actuel
 à votre âge
 à votre orientation sexuelle
 à votre état civil ou à votre situation familiale
 à votre niveau (A, B, C, D)
 à votre idéologie politique
 autres …………………………………………………………

6. CULTURE
D’ORGANISATION

- organiser des activités de sensibilisation à la diversité (théâtre Handicap
d’entreprise, expositions, débats, lunches thématiques,…).
- afficher la charte fédérale de la diversité dans les lieux clés - organiser des ateliers de
sensibilisation au handicap en
de l’organisation.

27. Voir aussi la brochure “C’est en forgeant qu’on devient forgeronne” qui traite de la question des biais de genre lors de
l’évaluation. Bureau fédéral de l’égalité entre femmes et hommes, C’est en forgeant qu’on devient forgeronne, Réflexions en
prévision de l’entretien d’évaluation, (Berne), 2000. Disponible sur le site www.ebg.admin.ch > documentation >
publications > publications sur l’égalité dans la vie professionnelle > égalité des chances dans les entreprises.

99

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 100

- ajouter une clause de non-discrimination dans le règlement
de travail et dans les brochures pour les nouveaux
collaborateurs.
- multiplier les actions de communication sur la politique de
diversité.
7. COMMUNICATION

collaboration avec des
associations spécialisées
(mises en situation,
témoignages,…).

Handicap

Communication interne

- communiquer le plan d’action via des articles dans le journal - vérifier l’accessibilité des sites
Internet/Intranet de
interne, les lettres d’information électroniques, l’Intranet,…
l’organisation pour les rendre
et rendre la communication accessible aux personnes
accessibles aux personnes
malvoyantes ou aveugles (grands caractères, format
présentant des déficiences
HTML,…).
visuelles, auditives ou
- relayer les brochures diversité de l’administration fédérale et
sensorimotrices. Effectuer les
les campagnes de communication.
adaptations nécessaires pour
- organiser des campagnes de sensibilisation à la diversité
obtenir le label d’accessibilité
(internes et externes) : affiches, dépliants, site web,…
"Anysurfer".
- analyser la communication interne et externe : images
utilisées, canaux de communication adaptés aux personnes
avec un handicap ? ...
Communication externe
- développer un thème diversité sur le site Internet de
l’organisation :
- présentation du plan d’action diversité
- publication de la charte fédérale de la diversité
- témoignages
- communiquer la politique de diversité aux citoyens.
Rapport annuel
- intégrer une section sur la diversité dans le rapport annuel
de l’organisation.

Source : cellule Diversité de la DG Développement de l’Organisation et du Personnel,
SPF P&O.

100

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 101

[ OUTILS ]
OUTIL 10. MÉTHODES DE RÉCOLTE DE DONNÉES

Cet outil présente quelques méthodes de récolte de données relatives à la diversité dans une
organisation. Les résultats obtenus peuvent servir de “point zéro” ou “d’année zéro” lors du
lancement de la politique de diversité. Refaire l’analyse régulièrement après le début de la
politique de diversité permettra de mesurer l’évolution de la progression de l’organisation
dans le processus d’implémentation de la politique de diversité.

Il existe différentes méthodes pour effectuer l’analyse :
1.
2.
3.
4.

l’étude de documents
le questionnaire
les groupes de discussion
les entretiens individuels avec des personnes “ressources”.

1. Etude de documents
Une analyse du contenu des documents permet d’évaluer la place accordée à la diversité dans
les différentes publications (clause de non discrimination, attention à la diversité, visibilité de la
diversité du personnel,…). Ce point renvoie à l’analyse des outils et du contenu du plan de
communication de l’organisation (voir aussi la phase 4 “Concevoir et faire valider le plan
d’action”, et la phase 5 “Concevoir le plan de communication”).
Exemples de documents à analyser :
•
•
•
•
•
•

la brochure de présentation de l’organisation
la brochure d’accueil des nouveaux collaborateurs
les campagnes de communication (affiches, dépliants,…)
le règlement de travail, le contrat de travail
les descriptions de fonction
…

Quelques questions à se poser lors de l’analyse :
• les photos utilisées reflètent-elles la diversité ou au contraire renforcent-elles certains
stéréotypes ? (exemple : une photo d’homme pour illustrer un article traitant du métier
d’agent pénitentiaire)
• fait-on référence à la diversité de l’organisation ?
• les titres de fonction sont-ils féminisés ?
• les exemples donnés renforcent-ils certains stéréotypes ?

2. Questionnaire
• L’enquête de satisfaction renseigne sur le niveau de satisfaction des collaborateurs et le climat
de travail. Des questions relatives à la diversité peuvent être intégrées dans le questionnaire
soumis à l’ensemble du personnel. Par exemple :
- Je suis traité(e) de manière égale aux autres, sans distinction de nationalité, d’origine,
de langue, de conceptions religieuses ou idéologiques, de sexe, d'âge, ou de statut
social.

101

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 102

- Je trouve que les clients sont traités sans discrimination au sein de mon organisation.
- Je perçois mon organisation comme une organisation qui accorde un large intérêt à la
gestion de la diversité interne.
- Je trouve que mon organisation offre à chaque collaborateur des chances égales.
-…
• Des questionnaires de satisfaction spécifiques28 axés sur certains publics cibles peuvent aussi
être utilisés et mettre en évidence les actions nécessaires à réaliser.
• Des enquêtes quantitatives ou qualitatives anonymes permettent d’identifier la représentation
de certaines catégories du personnel.
Mener une enquête concernant le nombre de personnes avec un handicap travaillant au sein de
l’organisation permet de vérifier si le quota relatif au recrutement de personnes avec un
handicap au sein de chaque service public est atteint ou pas.
Il est conseillé de remplir un formulaire de déclaration avant de lancer une telle enquête. Ce
formulaire et toute les informations relatives à la protection des données personnelles sont
disponibles sur le site de la Commission de la protection de la vie privée
www.privacycommission.be > en pratique > déclaration.
Les données sont dites “anonymes” s’il est impossible de les relier à une personne en
particulier29.
Les questionnaires peuvent être utilisés à différents moments et servent de baromètres quant à
l’évolution de la situation au sein de l’organisation.

3. Groupes de discussion (focus groups)
Mettre en place des groupes de discussion autour de la thématique de la diversité s’avère
intéressant pour identifier les éventuels besoins et problèmes rencontrés par le personnel par
rapport à la diversité, ainsi que les stéréotypes et préjugés véhiculés dans une organisation. Il
s’agit aussi d’amener différents membres du personnel à échanger sur la thématique de la
diversité au sein de l’organisation.
Un groupe de discussion permet par exemple :

• d’identifier les besoins et les problèmes rencontrés sur le terrain
Organiser des groupes de discussion avec un échantillon représentatif de collaborateurs de
l’organisation (composé de statutaires, de contractuels, de femmes, d’hommes, de jeunes, de
personnes plus âgées, de personnes d’origine étrangère, de personnes en situation de handicap,
de membres du personnel en contact avec le public,…) permet de mieux cerner leur vécu au
sein de l’organisation.

• d’identifier les stéréotypes et préjugés
Mettre en place des focus groups pour déceler les représentations sociales de la diversité
permettra d’identifier les résistances et stéréotypes éventuels présents au sein du personnel.

28. Outil 4: Questionnaire de satisfaction des collaborateurs avec un handicap.
29. Article 1er de l’Arrêté royal du 13 février 2001 portant sur l’exécution de la loi du 8 décembre 1992 relative à la protection
de la vie privée à l’égard des traitements de données à caractère personnel.

102

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 103

[ OUTILS ]

Sur la base des résultats, des actions spécifiques pourront alors être élaborées.
Idéalement les focus groups relatifs aux représentations sociales doivent être complétés par une
enquête par questionnaire anonyme qui permettra à chaque collaborateur de pouvoir s’exprimer
plus librement.
L’étude sur “Les représentations sociales de la diversité dans la fonction publique fédérale” est
basée sur la méthodologie des focus groups. L’étude est disponible sur DIVnet
https://ecommunities.belgium.be.

4. Entretiens individuels avec des personnes
“ressources”30
Au contraire du questionnaire qui fournit une information quantitative auprès d'un grand nombre
de personnes, l'entretien individuel permet de recueillir une information personnalisée
qualitative, et donc complémentaire à celle issue de l’analyse par questionnaire. Ce mode
d'observation nécessite :
• le choix d'une méthode ; selon le niveau de profondeur désiré, l'entretien sera plus ou moins
directif
• une capacité de relance du discours (reformulation)
• une attitude d'écoute active
• une interprétation du discours au fur et à mesure de l'entretien et après l'entretien.
La préparation de l'entretien nécessite, comme celle du questionnaire, la définition du thème et
de ses composantes afin de disposer d'un guide d'entretien délimitant un champ d'observation.
Il peut s’avérer utile d’interroger des personnes “ressources” qui peuvent fournir un aperçu de ce
qui se passe dans leur service et/ou organisation concernant la diversité : discriminations,
représentativité, intégration, attitude du personnel face à la politique de diversité,
comportements discriminatoires de la part de collègues, supérieurs, externes,…
Différentes personnes ressources peuvent être identifiées :
• les dirigeants (chefs de service, directeurs généraux,…)
• les responsables RH
• les personnes de confiance des organisations qui de par leur fonction doivent gérer diverses
problématiques liées notamment aux harcèlements
• les délégués syndicaux qui peuvent également identifier et relayer les dysfonctionnements au
sein d’un service (cas de discrimination, harcèlement,…).

30. Outil 7 : Guide d’entretien pour un audit de la diversité axé sur l’organisation et les pratiques RH.

103

Guide Politique diversité F - Outils

8/23/10

7:37 PM

Page 104

104

Guide Politique diversité F - Informations

8/23/10

7:33 PM

Page 105

Elaborer une politique de diversité
GUIDE MÉTHODOLOGIQUE

Informations
1. Ressources disponibles sur DIVnet
• Le guide Diversité et RH : bonnes pratiques en Belgique et à l’étranger, SPF Personnel et
Organisation, Bruxelles, 2008.
• Boîte à outils Combattez les stéréotypes de genre et donnez un coup de pouce au talent.
Commission européenne. Centre de formation de l’organisation du travail (OIT) en
collaboration avec l’Association des chambres européennes du commerce et de l’industrie
(EUROCHAMBRES), Bruxelles, 2008.
• L’article “ Le travail comme lieu d’exclusion et d’inégalités – La gestion de la diversité : une
solution ? ”. CORNET, Annie, WARLAND, Philippe. Le travail comme lieu d’exclusion et
d’inégalités – La gestion de la diversité : une solution ?, XVIIe Congrès de l’AGRH, Reims, 2006.
• La brochure “C’est en forgeant qu’on devient forgeronne” qui traite de la question des biais de
genre lors de l’évaluation. BELSER, Katharina, GEISSER, Marianne, C’est en forgeant qu’on
devient forgeronne. Réflexions en prévision de l’entretien d’évaluation, Bureau fédéral de
l’égalité entre femmes et hommes, Berne, 2000.
• La publication “ Des pratiques pour l’égalité des chances que répondent les entreprises à la
HALDE ? ”, La Halde, Paris, 2007.
• Le manuel de KEIL, Marion, AMERSHI Badrudin, HOLMES Stephen, et al., Manuel de
formation pour le Management de la Diversité, International Society for Diversity
Management, Berlin, 2007.
• Liste des organismes compétents en matière de handicap.
• Le questionnaire d’évaluation des formations.
• Liste des canaux de communication et de recrutement “diversité”.
• Liste des sites Internet utiles.
• L’étude sur les représentations de l’homosexualité dans la fonction publique belge.
• L’étude sur l’ambition professionnelle des agents de niveau A au sein de la fonction publique
fédérale.
• La recherche sur les représentations sociales de la diversité au sein de la fonction publique
fédérale belge (Bruxelles, Wallonie, Flandre).
• Le manuel “Outils pratiques pour promouvoir l’égalité des femmes et des hommes dans la gestion
des ressources humaines”, Cap Sciences Humaines, ASBL-UCL, Louvain-la-Neuve, 2005.
• Tous les outils proposés dans ce guide.

105

Guide Politique diversité F - Informations

8/23/10

7:33 PM

Page 106

2. Contacts utiles
SPF Personnel et Organisation
Cellule diversité - DG Développement de l’Organisation et du Personnel
Rue de la Loi 51
BE-1040 Bruxelles
Tél.: +32 (0)2 790 58 00
diversite@p-o.be
anne.schmidt@p-o.belgium.be - hafida.othmani@p-o.belgium.be
www.diversite.belgium.be

Point d’Appui Personnel et Bien-être
bien-etre@p-o.belgium.be

Selor – team diversité
Boulevard Bischoffsheim 15
BE-1000 Bruxelles
Tél.: 0800 505 55 (F)
0800 505 54 (N)
Fax: +32 (0)2 788 68 44
diversity@selor.be
vincent.vanmalderen@selor.be – silvia.akif@selor.be
www.selor.be

IFA
Boulevard Bischoffsheim 15
BE-1000 Bruxelles
Tél. : +32 (0) 2 229 74 50
claudia.hereman@ofoifa.fgov.be
www.ofoifa.be

Centre pour l’Egalité des Chances et la Lutte contre le Racisme
Rue Royale 138
BE-1000 Bruxelles
Tél.: +32 (0)2 212 30 00
Numéro vert gratuit: 0800 14912 (F)
Groen nummer: 0800 17364 (N)
Fax: +32 (0)2 212 30 30
centre@cntr.be
www.diversite.be

Institut pour l’égalité des femmes et des hommes
Rue Ernest Blerot 1
BE-1070 Bruxelles
Tél.: +32 (0)2 233 42 65 (F)
+32 (0)2 233 41 75 (N)
Fax: +32 (0)2 233 40 32
egalite.hommesfemmes@iefh.belgique.be
www.iefh.be

106

Guide Politique diversité F - Informations

8/23/10

7:33 PM

Page 107

3. Réglementation en bref
I. Législation de base en matière de non-discrimination
• Loi du 10 mai 2007 tendant à lutter contre certaines formes de discrimination (MB du 30
mai 2007).
• Loi du 10 mai 2007 modifiant la loi du 30 juillet 1981 tendant à réprimer certains actes
inspirés par le racisme et la xénophobie (MB du 30 mai 2007).
• Loi du 10 mai 2007 tendant à lutter contre la discrimination entre les femmes et hommes
(MB du 30 mai 2007). Voir aussi l’outil 5 “Lois anti-discrimination en pratique”.

II. Mesures propres à l’administration fédérale en matière de
non-discrimination et de diversité
• Arrêté royal du 27 février 1990 portant des mesures en vue de la promotion de l’égalité des
chances entre les hommes et les femmes dans les services publics (MB du 8 mars 1990).
• Arrêté royal du 6 octobre 2005 portant diverses mesures en matière de sélection comparative
de recrutement et en matière de stage: les personnes handicapées peuvent figurer dans une
réserve de recrutement distincte. Les services publics qui désirent recruter une personne
handicapée peuvent consulter cette réserve de recrutement (MB du 25 octobre 2005).
• Arrêté royal du 5 mars 2007 organisant le recrutement de personnes handicapées dans la
fonction publique fédérale. Chaque service public est tenu d’engager, soit sous statut soit sous
contrat de travail, des personnes handicapées à concurrence de 3% de son effectif (MB du
16 mars 2007).
• Protocole relatif au concept d’aménagements raisonnables adopté par l’Etat fédéral, les
Régions et les Communautés. Ce protocole précise l’interprétation à donner au concept
d’aménagements raisonnables en Belgique (MB du 20 septembre 2007).
• Loi du 12 janvier 2007 visant l’intégration de la dimension du genre dans l’ensemble des
politiques fédérales, appelée aussi loi du “gender mainstreaming” (MB du 13 février 2007).

4. Bibliographie
Ouvrages
BARTH, Isabelle, FALCOZ, Christophe, Le management de la diversité. Enjeux, fondements et
pratiques, L’Harmattan, Paris, 2007.
BELSER, Katharina, GEISSER, Marianne, C’est en forgeant qu’on devient forgeronne. Réflexions
en prévision de l’entretien d’évaluation, Bureau fédéral de l’égalité entre femmes et hommes,
Berne, 2000.
CORNET, Annie, WARLAND, Philippe, Le travail comme lieu d’exclusion et d’inégalités – La
gestion de la diversité : une solution ? XVIIe Congrès de l’AGRH, Reims, 2006.
DISTER, Anne, MOREAU, Marie-Louise, Féminiser? Vraiment pas sorcier! la féminisation des
noms de métiers, de fonctions, de grades et de titres, De Boeck, Louvain, 2009.
KEIL, Marion, AMERSHI Badrudin, HOLMES Stephen, et al., Manuel de formation pour le
Management de la Diversité, International Society for Diversity Management, Berlin, 2007.

107

Guide Politique diversité F - Informations

8/23/10

7:33 PM

Page 108

NOUR, Suzanne, NELLEMANN THISTED, Lars, Diversity in the workplace, when we are equal
but not the same, Børsens Forlag, Copenhagen, 2005.
SMET, Mieke, Trois décennies de politique d’égalité des chances, Institut pour l’égalité des
femmes et des hommes, Bruxelles, 2009.
VYNCKE, Robert, DUBORD, Amélie, Guide pratique de la gestion de la diversité interculturelle
en emploi, Bibliothèque nationale du Québec, Québec, 2005.

Guides et études
Aménagements raisonnables pour les personnes handicapées dans le secteur des services
publics, Centre pour l’Egalité des Chances et la Lutte contre le Racisme, Bruxelles, 2009.
An inclusive approach. A strategy for diversity in the central government sector,
Arbetsgivarverket, Swedish agency for government employers, 2008.
Continuer dans la voie de la diversité. Les pratiques, les perspectives et les avantages pour
l’entreprise, Commission européenne, 2009.
Des pratiques pour l’égalité des chances : que répondent les entreprises à la HALDE ?, Haute
Autorité de Lutte contre les Discriminations et pour l’Egalité, Paris, 2007.
Discriminations sur le marché de l’emploi. Origine, couleur de peau, nationalité. De quoi s’agitil? Comment réagir ? Centre pour l’Egalité des Chances et la Lutte contre le Racisme, Bruxelles,
2009.
Diversité et RH : bonnes pratiques en Belgique et à l’étranger, SPF Personnel et Organisation,
Bruxelles, 2008.
Etablir le plan de communication d’un projet. Guide pour les communicateurs fédéraux, SPF
Personnel et Organisation, Bruxelles, 2005 (COMM Collection n°12).
L’emploi des personnes handicapées dans la fonction publique administrative fédérale, Facultés
universitaires Notre-Dame de la Paix de Namur et Hoger Institut voor de Arbeid van de
KULeuven pour le compte du SPF P&O, Bruxelles, 2004.
La diversité au travail. Guide à l’intention des PME, Commission européenne, 2009.
La diversité dans les services publics, SPF Personnel et Organisation, Bruxelles, 26 mars 2004.
Outils pratiques pour promouvoir l’égalité des femmes et des hommes dans la gestion des
ressources humaines, Bruxelles, Cap Sciences Humaines ASBL-UCL, Louvain-la-Neuve, 2005.
Plan d’action 2005-2007 pour valoriser la diversité. L’administration fédérale, un employeur
pluriel, SPF Personnel et Organisation, Bruxelles, 2005.

108

Guide Politique diversité F - Informations

8/25/10

7:34 PM

Page 109

Contact
SPF Personnel et Organisation
DG Développement de l’Organisation et du Personnel
Rue de la Loi 51
BE – 1040 Bruxelles
E-mail : diversite@p-o.belgium.be

Guide Politique diversité F - Informations

8/23/10

7:33 PM

Page 110

Aussi nombreuses que soient nos différences:
origine, caractère, âge, sexe, profession, couleur,
nature, style, pensées et actes,
il est étonnant de constater à quel point nous nous ressemblons malgré tout.
Tous différents, et pourtant tous semblables.

La diversité, source d’inspiration.

Editeur responsable: Jacky Leroy • rue de la Loi 51 • 1040 Bruxelles
Dépôt légal: D/2010/7737/22
Septembre 2010
</doc>
<doc id="file24253072" filename="des-informations-supplementaires-sur-le-car-pass-des-voitures-d-occasion-1367603.aspx" parent_folder="web3" url="https://www.rtl.be/info/belgique/politique/des-informations-supplementaires-sur-le-car-pass-des-voitures-d-occasion-1367603.aspx">

Des informations supplémentaires sur le Car-Pass des voitures d'occasion 

Agence Belga , publié le 01 avril 2022 à 18h37 

(Belga) Le certificat qui doit accompagner les voitures vendues d'occasion, appelé Car-Pass, sera enrichi de nouvelles informations, a-t-on appris vendredi. L'autonomie des voitures électriques devra notamment y figurer. La loi y référant doit être adoptée en janvier 2023, a indiqué le porte-parole de la secrétaire d'Etat à la Protection des consommateurs Eva De Bleeker (Open Vld). 

Le Car-Pass a été introduit en 2004 afin de lutter contre la fraude aux compteurs kilométriques. Ce certificat comprend le kilométrage, mais aussi la marque et le modèle du véhicule, le numéro de châssis, la date de la première immatriculation et le prix de vente. En 2018, l'euronorme et les émissions de CO2 ont été ajoutées. L'an prochain, de nouvelles informations devront figurer sur le certificat, comme le type de carburant, la présence d'un moteur électrique (auxiliaire) et l'autonomie électrique officielle mesurée lors de l'homologation - c'est-à-dire l'autonomie donnée par le constructeur automobile. Afin d'obtenir une image plus complète de l'historique du véhicule, comme l'entretien et les réparations, il est également possible d'inclure des informations sur les travaux effectués. L'avis sur l'avant-projet de loi a été adopté ce vendredi par la commission consultative spéciale "Consommation". "En raison de l'obligation de véhicules utilitaires électriques à partir de 2026, le marché des véhicules d'occasion électriques et hybrides continuera de croître à l'avenir. Les informations supplémentaires sont intéressantes à la fois pour les vendeurs, qui peuvent ainsi mettre en avant les avantages de leur véhicule d'occasion, et pour les consommateurs, qui peuvent faire un choix plus éclairé", a déclaré la commission dans un communiqué de presse. La loi finale doit être adoptée en janvier de l'année prochaine, a indiqué le cabinet de la secrétaire d'Etat De Bleeker. (Belga) 
</doc>
<doc id="file24253067" filename="il-ny-aura-finalement-pas-de-comite-de-concertation-ce-vendredi-MOC3EXL7BRCOXD2F2FN67RL5D4" parent_folder="web3" url="https://www.lalibre.be/belgique/politique-belge/2022/03/17/il-ny-aura-finalement-pas-de-comite-de-concertation-ce-vendredi-MOC3EXL7BRCOXD2F2FN67RL5D4/">

Reprise des cas Covid en Belgique: "Probablement pas de nouvelles restrictions jusqu’à septembre" 

Le Codeco prévu vendredi prochain reporté après les vacances de Pâques. 

Publié le 17-03-2022 à 13h41 - Mis à jour le 17-03-2022 à 20h18 

Sur les conseils du commissariat corona et en accord avec les ministres-Présidents des entités fédérées, le Premier ministre Alexander De Croo (Open VLD) a décidé de reporter le prochain Comité de concertation (Codeco). Celui-ci était initialement prévu le vendredi 25 mars. Il devrait désormais s’organiser après les vacances de Pâques. La date précise doit encore être confirmée. Ce délai permettra, selon Alexander De Croo, de mieux mettre en perspective et de mieux prendre en compte l’évolution actuelle des chiffres. 

Pour rappel, le 4 mars, au vu de l’amélioration rapide de la situation sanitaire, le Comité de concertation a décidé de faire passer la Belgique en code jaune à partir du 7 mars, avec pour conséquence une levée de la quasi-totalité des restrictions. 

La tendance s’est toutefois partiellement inversée dans notre pays, comme dans d’autres en Europe. 

Ainsi, sur les sept derniers jours, le nombre de contaminations a augmenté de plus 28 % en Belgique et, sur le même délai, les nouvelles hospitalisations journalières ont grimpé de 13 %. Le nombre de patients admis en soins intensifs continue toutefois de baisser (-7 %). 

Or, le recul manque aux autorités pour cerner l'ampleur de la remontée des chiffres et les conclusions à en tirer. "C'est surtout que cette remontée des chiffres appelle à la prudence et la stabilité avant tout", précise une source fédérale. 

"L'augmentation des hospitalisations est un signe que le virus circule plus. On préfère dès lors attendre avant de mettre le baromètre en sommeil", précise Rudi Vervoort (PS), ministre-Président bruxellois. 

Temporiser sur la mise au frigo du baromètre 

Ce report permet, en effet, de temporiser. "Nous avons conseillé de postposer le Codeco et d'attendre des chiffres plus favorables avant de passer en code vert", nous indique Christopher Barzal, porte-parole du commissariat corona. 

Le niveau vert, qui n’existe pas formellement, correspond en pratique à la mise entre parenthèses du baromètre, qui ne serait plus d’application. 

" On constate qu'il y a le variant BA2, sous-variant d'Omicron, déjà dominant en Belgique, le BA3, et une augmentation des cas assez importante en Europe de l'Ouest. Je ne parle pas de la Chine qui est en zéro Covid, ce qui n'est pas notre stratégie. On s'y attendait, et il n'y a pas d'inquiétude particulière aujourd'hui. Mais la logique est de faire des recommandations en connaissance de cause et en considérant ce qui se passe à l'étranger. Il faut arriver à un avis en Codeco qui tienne compte de cette évolution et être pertinent, avec une vision fiable pour tracer des lignes sur les mois à venir", reprend le porte-parole du commissariat. 

Une manière d’éviter un Comité de concertation trop précipité avec des mesures trop peu réfléchies et un effet yo-yo, comme en certains épisodes passés. 

Cette remontée des chiffres est la conséquence logique, selon plusieurs virologues, des assouplissements décrétés lors du dernier Codeco mais aussi du fait que le sous-variant Omicron (BA.2) est devenu prédominant. 

Les experts sont rassurants 

Les experts sont toutefois rassurants, et ne s’attendent pas à court terme à ce que la situation dégénère fortement. 

"C'est clairement une autre vague(lette) qui s'annonce", pointe le virologue Marc Van Ranst dans Het Laaste Nieuws, qui ne plaide pas pour un nouveau durcissement des règles sanitaires. "Heureusement, le nombre de patients en soins intensifs continue de baisser, tout comme le nombre de décès. Mais le fait que le nombre d'admissions à l'hôpital et le nombre de personnes hospitalisées augmentent reste un élément à surveiller", précise-t-il. 

Pour Yves Van Laethem, porte-parole interfédéral Covid-19, "le plus probable est que l'on n'ait pas de restrictions nouvelles jusqu'à septembre ou octobre." Il ajoute qu'"en cas d'augmentation de cas d'hospitalisation d'ici là, un vaccin booster pour les groupes à risques et le masque éventuellement dans certaines circonstances" seraient les mesures maximales à prendre . 

Pour l’heure, l’objectif des autorités est de donner une quatrième dose aux immunodéprimés. Les plus de 65 ans pourraient suivre après l’été mais la question n’est pas tranchée pour le reste de la population. 

La prochaine réunion du Codeco doit avoir pour objet de suivre l’évolution de la situation sanitaire mais aussi de débattre, en théorie, de l’arsenal réglementaire destiné à combattre le virus, dont le certificat corona. 

"Le dernier Comité de concertation a dit que la prochaine réunion prendrait en compt e la discussion en cours au Parlement sur le futur du Covid Safe Ticket, en tenant compte du fait que ça peut être utilisé en phase épidémique", nous précise le porte-parole de Frank Vandenbroucke (Vooruit), ministre fédéral de la Santé. Il faudra pour cela que les recommandations du Parlement, où se déroule ce débat, soient prêtes. 
</doc>
<doc id="file24253070" filename="oublier-les-centrales-nucleaires-et-les-nouvelles-centrales-au-gaz-grace-une" parent_folder="web3" url="https://www.lesoir.be/429368/article/2022-03-11/oublier-les-centrales-nucleaires-et-les-nouvelles-centrales-au-gaz-grace-une">

Votre compte 

Oublier les centrales nucléaires et les nouvelles centrales au gaz grâce à une politique climatique résolue 

Plusieurs organisations et membres du corps académique adressent une lettre ouverte à la ministre fédérale de l’Energie Tinne Van der Straeten pour qu’elle appuie la mise en place de scénarios à faible consommation d’énergie qui éliminent l’utilisation du nucléaire et des combustibles fossiles. 

Carte blanche - Par Un collectif de signataires* Publié le 11/03/2022 à 10:12 Temps de lecture: 7 min 

Chère ministre de l’Énergie, chère Madame Van der Straeten, 

En tant que ministre de l’Énergie, vous vous trouvez à un carrefour important. Jusqu’à récemment, il semblait y avoir grosso modo deux voies à emprunter, deux plans à comparer : le Plan Gaz Fossile, avec une sortie complète du nucléaire et plusieurs centrales au gaz fossile subventionnées, et le Plan Uranium, avec une prolongation de la durée de vie de deux centrales nucléaires (et la possibilité de nouvelles centrales au gaz). Entre-temps, le monde a changé et un nouveau plan s’impose : un plan sans centrales nucléaires et sans nouvelles centrales au gaz. Après tout, c’est sans doute une question qui vous pèse également : en misant sur le gaz fossile ou l’énergie nucléaire, nous ne sommes absolument pas sur la voie de l’indépendance aux régimes autoritaires, des prix abordables et d’un climat soutenable. 

Peste et choléra 

Que vous choisissiez le Plan Gaz Fossile ou le Plan Uranium, vous nous maintenez sur une voie où nos dépenses énergétiques continuent de faciliter des régimes autoritaires. Même avec un moratoire sur les matières premières russes, aucun des deux plans ne vous éloigne d’un pas des deals obscurs sur le gaz et l’uranium conclus avec les régimes mortifères du Qatar, du Kazakhstan et de l’Azerbaïdjan, entre autres. 

Que vous choisissiez le plan gaz fossile ou le plan uranium, vous obligerez les contribuables à mettre la main à la poche. Qu’il s’agisse d’accorder à Engie-Electrabel près d’un milliard d’euros de subventions pour la construction de nouvelles centrales au gaz, ou de convaincre l’entreprise énergétique française de maintenir deux réacteurs nucléaires ouverts plus longtemps qu’elle ne le juge opportun, vous sentirez à coup sûr qu’une telle politique est totalement injuste socialement, d’autant plus dans une période où la facture énergétique des ménages explose et que les géants de l’énergie enregistrent des surprofits massifs. 

Que vous optiez pour le Plan Gaz Fossile ou le Plan Uranium, avec ou sans prolongation de la durée de vie du nucléaire : tant le gestionnaire de réseau Elia S.A. que vous-même avez indiqué précédemment que de nouvelles centrales au gaz fossile sont de toute façon nécessaires pour satisfaire la soif d’énergie de l’économie belge. Toutefois, si vous choisissez de construire de nouvelles infrastructures fossiles à ce stade de la crise climatique, vous franchissez absolument une ligne rouge. Contrairement à ce que vous prétendez depuis des mois, le système européen d’échange de quotas d’émission n’offre aucun soulagement. Même dans le cadre du nouveau plan climatique de la Commission européenne, l’offre de quotas d’émission sera largement excédentaire. Ainsi, les centrales au gaz belges ne poussent pas du tout les centrales plus anciennes hors du marché, mais retardent plutôt la réduction des gaz à effet de serre, pourtant si nécessaire. En outre, le système ne tient pas compte de l’émission de méthane due à l’extraction et au transport du gaz, qui deviendraient encore plus importants si le gaz russe devait céder la place au gaz de schiste nord-américain. Si l’on inclut les fuites de méthane, le gaz fossile perturbe le climat autant que le charbon. La marge permettant de reporter les efforts en matière de climat et de les passer aux Etats voisins est complètement épuisée. Ou, comme l’a dit le secrétaire général des Nations unies, M. Guterres, la semaine dernière : « Retarder c’est périr ». 

Less is more 

Madame Van der Straeten, il n’y a pas uniquement une guerre en Ukraine, nous nous trouvons également dans une crise des prix de l’énergie et dans une lutte existentielle pour la préservation d’une planète vivable. Le luxe de déconnecter un domaine politique d’un autre est inexistant. Maintenant en particulier, nous avons besoin de choix politiques cohérents et intégrés à tous les niveaux de compétences et de pouvoirs. Bien sûr, vous ne disposez pas de toutes les clés, mais au vu des décisions imminentes, en tant que ministre de l’Énergie, vous êtes à la croisée des chemins. En tant qu’universitaires et mouvements sociaux, nous vous demandons donc de laisser derrière vous le Plan Gaz Fossile et le Plan Uranium, et oser emprunter une nouvelle voie. 

L’énergie la plus sûre, la moins chère et la plus propre ne se trouve pas dans les gaz fossiles ou l’énergie nucléaire, ni même principalement dans l’énergie éolienne ou solaire. L’énergie la plus sûre, la moins chère et la plus propre est celle dont nous n’avons pas besoin et que nous ne produisons et ne consommons donc pas. Si vous changez votre fusil d’épaule et que vous vous concentrez sur le côté de la demande plutôt que sur celui de la production, un éventail de choix politiques vraiment cohérents s’ouvre à vous. Less is more. 

Lancez une campagne d’isolation historique qui fait du porte-à-porte et ne laisse aucune famille du pays sur le carreau. Que les milliards de subventions accordées aux voitures de société, électriques ou non, fassent enfin place à des investissements à grande échelle dans le transport en commun abordable et aux autres formes de mobilité partagée qui profitent à tous. Lancez un débat démocratique sur les activités économiques qui contribuent à la société à laquelle nous aspirons et celles qui n’y contribuent pas ; garantissez des compensations sociales bien négociées et des possibilités de reconversion pour les travailleurs ; et enfin, limitez la consommation énorme de secteurs industriels indésirables et à forte intensité énergétique. 

Appelez-le « Assez pour tout le monde », si vous le souhaitez, l’essentiel étant qu’une politique climatique audacieuse et socialement juste soutienne une sortie complète du nucléaire sans qu’il soit nécessaire de construire de nouvelles centrales au gaz. Nous améliorons la qualité de vie indispensable, nous limitons la consommation inutile d’énergie. Les scientifiques de nombreuses disciplines s’accordent de plus en plus à dire que ces scénarios à faible consommation d’énergie offrent les meilleures chances de parvenir à une transition climatique socialement juste. Dans les scénarios à faible consommation d’énergie, les combustibles fossiles peuvent disparaître beaucoup plus rapidement de notre société, nos objectifs climatiques deviennent plus réalisables, nous nous attaquons à la pauvreté en matière de transport et d’énergie, moins de matières premières, d’investissements et de temps sont nécessaires pour atteindre l’objectif de 100 % d’énergies renouvelables, et nous ne parions pas sur une technologie incertaine et controversée pour extraire les gaz à effet de serre de l’air à l’avenir. 

Madame Van der Straeten, vous avez sûrement dû voir circuler cette citation ces derniers jours : « Il y a des décennies où rien ne change, et il y a des semaines où il y a des décennies de changement ». Maintenant, ces semaines sont arrivées. 

*Signataires : Tegengas | Dégaze (Gert-Jan Vanaken, Sandrine Mairesse, Jonas Van der Slycken) ; Ineos Will Fall (Nele Coen) ; Extinction Rebellion Belgium (Xavier De Wannemaeker) ; Climaxi (Katrin Van den Troost) ; Stop Alibaba & co (Alexia Falisse) ; CATAPA (Truike Geerts) ; Nucléaire Stop Kernenergie (Léo Tubbax) ; Het Burgerparlement | Le Parlement Citoyen (Sébastien Hendrickx) ; Antwerpen Schaliegasvrij (Annick Vanisterbecq) ; SlowHeat.org (Denis De Grave) ; Degrowth Belgium (Irma Emmery) ; Fridays for Future Antwerp (Jakob Cleymans) ; Red Onze Kleiputten (Frank Van Houtte) ; Gents Tegengas (Peter Paul Vossepoel) ; Dégaze Flémalle|Seraing (Léo Tubbax) ; Leefbare Noordrand (Bart Leeman) ; Nick Meynen, auteur ; Tine Hens, auteur et journaliste spécialiste du climat ; Jonas Van der Slycken, Universiteit Antwerpen et UGent ; Grégoire Wallenborn, Université Libre de Bruxelles ; Loïc Cobut, Université Saint-Louis – Bruxelles ; Mathieu Blondeel, Research Fellow Warwick Business School ; Ewoud Vandepitte, Universiteit Antwerpen ; Lore Van Praag, Universiteit Antwerpen ; Olivier Malay, Université Libre de Bruxelles ; Stef Craps, UGent ; Kasper Ampe, HIVA, KU Leuven ; Pierre Ozer, ULiège ; Gert-Jan Vanaken, Universiteit Antwerpen et KU Leuven ; Irma Emmery, UGent ; Olivier Dussauge, Université Saint-Louis – Bruxelles ; Lydie Denis, Université Saint-Louis – Bruxelles ; Denis Duez, Université Saint-Louis – Bruxelles ; Heidi Mercenier, Université Saint-Louis – Bruxelles ; Sophie Jacquot, Université Saint-Louis – Bruxelles ; Florence Delmotte, Université Saint-Louis – Bruxelles ; Cédric Tant, Université Saint-Louis – Bruxelles ; Romain Weikmans, Université Libre de Bruxelles ; Pascale Vielle, UC Louvain ; Sylvain Funck, Université Saint-Louis – Bruxelles ; Hans Vernaeve, UGent ; Daan Kenis, UAntwerpen ; Brecht De Smet, UGent ; Emma Moormann, UAntwerpen ; Jan Orbie, UGent ; Tim Christiaens, Tilburg University ; Massimiliano Simons, UGent ; Koen Bogaert, UGent ; Stijn De Cauwer, KU Leuven ; Frederik De Roeck, UGent ; Joke Struyf, UAntwerpen ; Rosa Hofgärtner, HIVA KU Leuven ; Kelly Vossen, Université Saint-Louis – Bruxelles ; Olivier Vermeulen, Fabriek Paysanne ; Sandra Geerts, Grondrecht ; Cliff Van Buggenhout, Grondrecht ; Elisabeth Vereecken, Teachers for Climate ; Evelyne Lecoutere ; Wouter Mouton ; Geert Calis ; Jolien Paeleman ; Barbara Simoen ; Miep Buggenhout ; Marjolein Moreaux ; Nele Coen ; Rebekka Eschauzier ; Guillaume Léonard ; Raphaele Buxant ; Roos Pinoy ; L. Van Gompel ; Arno Vandenbroecke ; Lucie Hardeman ; Annick Vanisterbecq. 

12 Commentaires 

Posté par Naeije Robert, mercredi 16 mars 2022, 12:51 

Il y a parmi les signataires de ce texte intellectuellement délirant un grand nombre d'universitaires. Il y a de quoi être très très inquiet. Comme le disait Gramsci, les révolutions (et les systèmes totalitaires qu'elle genèrent) sont d'abord culturelles. 

Posté par WEERENS Alain, mardi 15 mars 2022, 11:38 

Du grand n'importe quoi, tout ça ... 

Posté par Stoob Spyridon, samedi 12 mars 2022, 18:46 

La seule solution (mais elle est à très long terme) est la diminution de la population humaine. Moins d'humains égal moins de besoins donc moins de consommation, pollution etc. Mais la pensée capitaliste veut exactement le contraire, toujours plus. C'est une pensée tournée uniquement sur présent et qui ne s'intéresse aucunement du futur. Lisez Asimov et Les Cavernes d'Acier (même s'il reste un optimiste). Donc lentement mais sûrement la décroissance. Donc je pense que les signataires ont globalement raison 

Posté par Fonder Daniel, samedi 12 mars 2022, 18:43 

Des intégristes de la décroissance ! On peut vouloir une sobriété énergétique, une évolution climatique redressée, un environnement plus sein, ... sans sombrer dans l'invraisemblable. On ne peut comprendre notre évolution sans connaître l'histoire et la réalité du monde. Cela semble être le cas pour ces rédacteurs du texte qui sans doutent se targuent d'expertise et affiche avec vanité leur appartenance à des instances académiques ... Il ont oublié la prudence et le doute qui sied à tout chercheur. Ces caractéristiques, il les ont oublié, particulièrement pour les domaines connus de l'histoire et de l'énergie en proférant de véritables contre-vérité, pour ne pas dire des mensonges. Honte à eux ! 

Posté par Fonder Daniel, samedi 12 mars 2022, 18:45 

désolé pour le correcteur orthographique ... aussi aveugle que les auteurs ... 

La situation actuelle, caractérisée par une explosion des prix de l’énergie et des matières premières, nous ramène une cinquantaine d’années en arrière, à cette funeste décennie des chocs pétroliers qui a eu des conséquences durables sur l’économie belge. Les signataires de cette carte blanche rappellent les erreurs de politique économique commises à l’époque, que l’on corrigea ensuite par des mesures d’austérité tant budgétaire que salariale dans les années 80 et 90 – et auxquelles ils ont été associés en qualité de chefs de cabinet ou chefs de cabinet adjoints des principaux Premiers ministres et ministres sociaux-chrétiens de l’époque – Wim Coumans chez Wilfried Martens (Premier), Henry Bogaert et Etienne de Callatay chez Jean-Luc Dehaene (Premier), Baudoin Meunier et Olivier Lefebvre chez Philippe Maystadt (Finances) – ou au Fonds monétaire international (FMI), s’agissant de Luc Leruth. 
</doc>
