<doc id="file24498619" filename="01-4344655-corruption-pire-sous-jean-charest-vos-commentaires.php" parent_folder="web1" url="https://www.lapresse.ca/debats/vos-reactions/201011/20/01-4344655-corruption-pire-sous-jean-charest-vos-commentaires.php">

Corruption: pire sous Jean Charest? Vos commentaires 

Selon le sondage Angus-Reid publié dans La Presse ce matin, 75% des Québécois pensent que le Québec est corrompu. Selon vous, cette corruption est-elle plus étendue depuis que le gouvernement Charest est au pouvoir? Les choses se seraient-elles passées autrement si le Parti québécois ou l'ADQ avait été au gouvernement? 

VOS COMMENTAIRES 

Le grand ménage 

Ma tante Françoise faisait un grand ménage à chaque printemps. Donc dehors à la lumière et au grand vent les saletés, les bibittes et leurs oeufs. A chaque année nous devrions avoir un groupe de personnes intègres pour passer en revue les comptes publics et les procédés d'appels d'offres ainsi que la levée de fonds pour les caisses électorales avec publication des noms des donateurs par exemple. Ce n'est pas par manque de moyens que la corruption se développe, c'est par manque de volonté politique, les partis au pouvoir étant juges et parties. Mon père, sous Duplessis, était fonctionnaire et n'a pas eu d'augmentation de salaire pendant 16 ans ayant été "dénoncé" par un collègue de travail pour avoir participé (faux) à une assemblée de Louis Georges Lapalme, libéral. Heureusement, justice lui fut rendue par l'arrivée de Jean Lesage en 1960. Allez signer la pétition si ce n'est déjà fait pour aider au ménage... bien que ce soit toujours à recommencer pour cause de nature humaine et de valeurs mal placées. 

Jacques Côté. 

*** 

Le nerf de la guerre 

Un ancien président du PLQ, Robert Benoît, a bien résumé le problème: le PLQ est devenu une organisation politique qui n'a qu'un objectif: ramasser de l'argent. Plusieurs raisons expliquent ce phénomène. Les campagnes électorales sont de plus en plus courtes ( 4 semaines); sur ce point, je mets la faute sur les électeurs et les médias. Ils considèrent les élections trop ennuyeuses. Qui lit les programmes des partis ? Qui se renseigne sur les enjeux d'une campagne ? Deuxième raison, il y a beaucoup moins de militants dans les partis et plusieurs demandent à être payés; sur cette question, c'est l'omerta. Les seuls véritables bénévoles militants se retrouvent au Bloc, PQ et à QS et quelques fédéralistes anglophones et francophones et surtout des membres des communautés ethniques au PLQ. Je le sais, je suis un militant bénévole au Bloc. Je sais aussi que je ne serai jamais au pouvoir. Je m'en fous car je crois en une cause et j'ai une bonne députée bloquiste, Maria Mourani. Les gens doivent comprendre que le PLQ a besoin d'au moins 8 à 9 millions de $ pour faire fonctionner la machine pendant les courtes élections et inonder de publicité les médias locaux et nationaux. Comme aux États-Unis, l'argent, c'est le nerf de la guerre. C'est faux de dire que ça a toujours fonctionné comme cela. Il ne faut pas être dans les organisations pour une élection provinciale ou fédérale pour prétendre une telle chose. On doit payer les pancartes, les supposés militants, la publicité, les autobus (oui, oui, les libéraux sont très bons), etc. Avec le conservateur Charest, cette fixation sur la collecte de fonds est devenue est obsession. 

Voilà nos moeurs électoraux. Parce ce que nous pensons qu'une élection, c'est un chose ennuyante et qu'il faut s'en débarrasser le plus rapidement, nous avons les élections-clé en main. Cherchez maintenant la démocratie ! 

Jean Archambault 

Montréal 

*** 

Rien ne change 

Depuis belle lurette les gouvernements municipaux agissent de la même manière pour obtenir des contrats. Tout à coup le Québec se réveille et on s'offusque de ces '' manières'' qu'on appelle maintenant de la corruption. Quel que soit le parti politique en poste, rien ne change. 

On doit tout d'abord s'excuser auprès de la revue Maclean's d'avoir dit la vérité et ensuite si on veut réellement changer la façon de faire, il faut élire de nouveaux responsables et leur donner une nouvelle éthique de travail. 

Joscelin Côté 

*** 

200 000 signatures 

3% de la population revendique la démission de Jean Charest et de son parti. En gros titre, 200000 signatures, ça fait sérieux, c' est à peut près les membres de Québec solidaire. On veut une élection. 

Jacques Fréchette 

*** 

Toujours plus de gouvernement 

Il va falloir que les Québécois allument un de ces jours que ce que nous avons vraiment au parlement, c'est le "LPQ": Les Partis du Gouvernement. 

Donc peu importe qui est à la barre, le résultat sera nécessairement à peu près le même : plus de gouvernement et moins d'argent et de liberté (économique et civile) pour les citoyens. 

Mattiew Michaud 

Montréal 

*** 

La gangrène 

Le règne de Jean Charest a débuté par une omission, une cachette. Il a accepté 75000$ par année de son parti pour gonfler le salaire qu'il reçoit comme premier ministre. Si ce n'était d'une erreur de l'un de ses proches, personne ne l'aurait su. 

C'est sans surprise donc que ce Parti libéral maintenant au pouvoir a cherché par tous les moyens à attirer des fonds dans sa caisse électorale. 

Et pour remercier les généreux donateurs qui se bousculent aux portes pour avoir des contrats publics, il faut donc leur retourner l'ascenseur. Petit à petit, c'est tout un système qui s'est établi à presque tous les niveaux. 

Pas surprenant également qu'on résiste avec tant d'acharnement à une enquête publique....La gangrène est présente à tous les niveaux. 

Comment voulez-vous que la population fasse confiance à un tel gouvernement? 

C.Bernard 

Québec 

*** 

Une commission d'enquête permanente 

J'ai 76 ans, et j'en ai vu passer des gouvernements de diverses allégeances politiques, les scandales et magouilles y étaient monnaie courante, évidemment de moindre ampleur et le citoyen l'apprenait de bouche à oreille. Aujourd'hui, c'est différent. Les moyens de communication sont tellement sophistiqués, efficaces et les nouvelles sont rapportées par des journalistes chevronnés, compétents, ils sont à l'affût des moindres écarts de nos gouvernements, et leurs articles font la une des médias. On peut en déduire que nos moeurs politiques, entre autres, n'ont pas tellement évolué. On entretient une culture bien enracinée dans nos us et coutumes. Après 30 ans dans la fonction publique, j'en ai vu passer des pots-de-vin sous diverses formes, ce qui me fait dire que le rédacteur de la revue Maclean's a bien raison de dire que le Québec est corrompu. Une commission d'enquête publique a sûrement sa raison d'être, mais, selon moi, il en faudrait une permanente pour épurer nos moeurs viciées. 

Marcel Aubry, Mauricie 

*** 

Le cinquième pouvoir 

Non, ce n'est pas pire avec Jean Charest, du moins ce n'est pas pire que sous le gouvernement Duplessis. J'ai voté la première fois en 1958. Mon père a été victime de la «grande noirceur »: il n'était pas du bon bord et il ne pouvait obtenir le permis pour vendre de la bière à son épicerie. C'est l'ami du parti qui l'avait! Nous en sommes partiellement sortis avec Jean Lesage et son équipe, grâce au travail inlassable des journalistes, ceux du Devoir en particulier. Le coup de grâce de la corruption a été donné par René Lévesque en 1976. Mais, ne dit-on pas que le pouvoir corrompt et que le pouvoir absolu corrompt absolument? Tous les partis politiques favorisent leurs amis. C'est une triste réalité, mais ce n'est pas une raison pour l'accepter comme une fatalité. Comme dans les années 50, ce sont encore les journalistes qui débusquent les lièvres! Le cinquième pouvoir est vraiment le dernier rempart de la démocratie. Et ce n'est pas une coalition pour démolir Jean Charest : il y parvient très bien lui-même. 

Gabriel Aubin 

*** 

Rien de nouveau 

Je suis d'un certain âge. La politique, j'en vis tout simplement. En 1960, je travaillais pour un député. Ledit député recevait des cadeaux de certains membres de la population. (Entrepreneurs, avocats, etc.. ). C'était chose courante à cette époque et ça existait bien avant 1960, durant le règne Duplessis. Ceci n'est qu'un exemple, car je pourrais vous mentionner, entre autres choses, des caisses de vin et des bijoux. Alors, il ne faudrait pas jouer à la vierge offensée ici, je déteste le mot corruption, que vous utilisez tous, comme étant un scandale. Non, ce n'est pas un scandale, ça se fait depuis de nombreuses décennies. Et ce n'est pas le gouvernement de Monsieur Charest qui l'a inventé. Et je trouve, si votre enquête est réelle, que les 75 % des Québécois qui pensent que le Québec est corrompu sont bien naïfs et c'est déplorable. Si un autre parti était au pouvoir, ce serait la même chose. C'est dans nos moeurs politiques depuis que Duplessis est au pouvoir et même avant, peut-être. 

Janyne Mitchell 

*** 

Jean Charest n'a pas relevé le défi 

Je crois sincèrement que la corruption existe depuis la nuit des temps. Mais, ce qui fait un grand homme, c'est de le reconnaître et d'essayer de l'éradiquer de l'institution dont on est responsable. Et Jean Charest n'a pas relevé le défi. Il est un poltron de la pire espèce. Cet homme vit dans son monde où il croit en être le roi et qu'il a droit de faire tout ce qu'il veut. Il est temps qu'on retire le pouvoir à ce mégalomane qui nous fait paraître comme un peuple soumis et craintif. Il n'avouera jamais son tort, ce qui en ferait un humain, comme tout le monde. On est vraiment mal foutu comme premier ministre... 

Denis Doucet, Québec 

*** 

Mauvais souvenir 

Le seul souvenir que laissera le gouvernement Charest sera celui du gouvernement le plus corrompu. 

Régis Boudreault, Québec 

*** 

Monsieur Charest, expliquez-vous. 

Pourquoi, mais pourquoi donc M. Charest ne s'explique-t-il pas à la population, plutôt que laisser ainsi pourrir la situation? Pourquoi se terrer dans ce mutisme qui rend si suspect son refus de mettre sur pied cette fameuse commission et qui est en train de lui faire perdre ce qui lui reste d'appuis et de crédibilité. Les Québécois ne seraient pas nécessairement d'accord avec ses arguments, mais ils se sentiraient au moins respectés et traités comme des êtres intelligents, capables de discernement, par leur premier ministre. Il devrait sans tarder se présenter à la télévision et s'expliquer clairement, simplement, sans faux-fuyants. Cela allègerait l'air ambiant et montrerait aux Québécois qu'il y a quelqu'un aux commandes. 

Pierre Calvé, Gatineau 

*** 

L'entêtement 

C'est peut-être pire sous les libéraux parce que Jean Charest s'entête à ne pas tenir d'enquête publique et ça va durer indéfiniment. 

Gérard Poirier, Mt-Tremblant 

*** 

Charest doit partir 

Oui, c'est pire sous les libéraux. Avant, on n'entendait pas parler de cela autant. Je ne vous dit pas qu'il n'y en avait pas mais si on regarde dans les municipalités, tout se qui se passe, on n'avait jamais entendu parler de corruption autant. Il faut que Jean Charest quitte le parti au plus vite et que nous ayons des élections. Le prochain gouvernement pourra lancer une enquête publique pour éclaicir le tout. Je crois qu'il en a plusieurs membres du Parti liberal qui sont pris dans cela. C'est pourquoi Jean Charest ne veut pas d'enquête. 

Yvan Maheux 

*** 

Pour un financement public 

Oui, c'est pire sous les Libéraux de Jean-Charest. Les organisations mafieuses semblent avoir mieux infiltré ce parti et M. Charest semble incapable de faire le ménage. À mon sens, tant que le financement politique ne sera pas public plutôt que privé, ça continuera ainsi. Le gouvernement ne pourrait-il pas financer lui-même les partis et rendre tout autre financement illégal? 

René Roy 

*** 

Une grosse machine 

Certainement moins pire sous d'autre partis. Le retour d'ascenseur par les contribution électorales me semble évident. C'est une grosse machine qui se nourrit par le trafic d'influence. Il ne peut y avoir une complète indépendance face au pouvoir de l'argent. 

Pourquoi s'accrocher au pouvoir sinon ? 

Guy Roy, Breakeyville 

*** 

Les rumeurs 

Ça dépend des journalistes. Quels sont les petits ou les grands scandales qui les intéressent? L'opinion publique est maintenant formée par les medias. À l'ère de la télé-réalité, des chaînes de nouvelles en continu et des journalistes payés à la longueur de leurs textes, la répétition des mêmes images et des mêmes bribes d'information figent l'opinion sur le champ, et la vérité ou les nuances nécessaires arrivent après, souvent beaucoup trop tard pour modifier cette opinion publique. 

Rappelez-vous cet incident, quand même assez récent: l'incident de la cabane à sucre de Mont-Saint-Grégoire. Des musulmans auraient exigé un menu spécial et auraient réquisitionné une salle, en y expulsant les personnes qui s'y trouvaient. Or, la Commission Bouchard-Taylor a mandaté des experts qui ont examiné la question, se sont rendus sur les lieux, ont interrogé plein de monde. Et la Commission affirme dans son rapport que les incidents rapportés par les uns et les autres, amplifiés par les journalistes, n'ont tout simplement pas eu lieu. Allez ensuite faire part de la conclusion de la Commission à des gens qui n'ont pas lu attentivement le Rapport, ils ne vous croient tout simplement pas. 

Tout cela pour dire que les rumeurs et les allégations se répandent beaucoup plus vite que la vérité. 

Georges Paquet 

*** 

Un avertissement pour tous les politiciens 

Tout en admettant avec bien d'autres que l'attitude fermée de Charest et son incapacité d'écouter la colère citoyenne dépassent l'entendement et que celui-ci par le fait même renforce le sentiment qu'il a bien des choses à cacher, évitons cependant de sanctifier trop vite l'opposition. Dans l'histoire du Parti Québécois, pour ne nommer que cette formation, tout n'est pas blanc comme neige. Ce que nous vivons tous en ces jours désolants doit servir d'avertissement à tous les politiciens de toutes les formations : ils ont été choisis et payés pour respecter leur engagement à servir au mieux de leur capacité les citoyens de ce territoire. Il est fini le temps d'une basse soumission aux élus. Aucun élu ne devrait demeurer en place au delà de deux termes. De plus, les citoyens de chaque circonscription devraient pouvoir réévaluer le travail du député, en présence de celui-ci, à chaque fin d'année parlementaire. Ce que nous vivons présentement pourrait être une occasion inespérée de nous secouer et de nous intéresser de très près à la démocratie, source de solidarité citoyenne et d'incessants combats pour la qualité de notre vie en société. 

Jacques Léger, Montréal 

*** 

L'éternité 

Le pire gouvernement de tout les temps ! 

Martin Grenier 

*** 

Une mauvaise question 

Une question pour le moins étrange, ambivalente. Quel est l'objectif poursuivi par le questionneur? Discréditer le Parti libéral aux dépens des autres partis? Personnaliser encore davantage le débat autour de la personne de Jean Charest? "Découvrir " le cynisme de la population qui renvoie dos-à-dos toute la classe politique? Bref, une mauvaise questionposée! 

Michel Lebel 

*** 

Du pareil au même 

Je crois que la politique a besoin de sang nouveau... Le PLQ ou le PQ, c'est du pareil au même, de vieux politiciens qui connaissent toutes les manières possibles, imaginables et inimaginables, de déjouer le système, de faire de la magouille et de jeter de la poudre aux yeux... Il faut donner la chance à de nouveaux partis politiques, en instaurant de nouvelles mesures comme celles qu'il y a ailleurs dans le monde: pas plus de deux mandats consécutifs, sabrer rigoureusement toutes les mesures d'incitation à la dépense ainsi que les doubles indemnités pour certains fonctionnaires, et supprimer tous les bonus accordés aux dirigeants des organismes gouvernementaux, puisqu'ils sont déjà grassement payés pour leur travail... L'ADQ aurait certainement commis quelques impairs mais n'aurait pas pu faire pire que le gouvernement actuel... 

F. Vézina 

*** 

La responsabilité des électeurs 

Je crois que le PLQ mise fort sur le sommeil d'esprit d'une grande quantité d'électeurs. Que l'on donne son appui à tout ce qui émane d'un parti, sans une analyse approfondie, ainsi qu'à tout candidat uniquement parce qu'il est du parti, dénote un endormissement inquiétant. 

Un changement s'impose autant chez les politiciens que chez les électeurs. Si le PQ ou l'ADQ était au pouvoir, il y a de fortes chances que les élus seraient davantage centrés sur le bien de la province et de ses citoyens et les électeurs les suivraient de près pour s'assurer que les choses vont dans le sens qu'ils attendent de leurs représentants à l'Assemblée nationale. 

Marie De Beaumont 

*** 

Dissoudre le peuple plutôt que le gouvernement 

Je pense très sincèrement (je me trompe peut-être) que les deux gouvernements qui, actuellement, nous «pilotent» et nous dirigent (au fédéral et au provincial) sont deux gouvernements qu'il faudrait dissoudre dans les meilleurs délais. Mais Charest et Harper ont été suffisamment astucieux pour eux-mêmes «dissoudre le peuple», pour désagréger ce «menu peuple» qui, selon eux, est trop bête pour saisir toutes les subtilités de leurs actes ou de leur inertie révoltante et contrariante. Harper est minoritaire et il n'en fait qu'à sa tête. C'est cela «dissoudre un peuple». Jean Charest ne cesse de résister obstinément à toute une pléthore de demandes qui, très clairement, sont assumées par la majorité des citoyens et citoyennes. Ici encore nous sommes confrontés à la dissolution du peuple. 

Je pense donc qu'avec Harper et Charest, nous sommes, pauvres de nous, confrontés à deux gouvernements profondément irrespectueux vis-à-vis du «peuple» et vis-à-vis de nos traditions démocratiques. Je ne dis pas que le Parti québécois ou le Parti libéral du Canada accompliraient des miracles. Mais dans l'actuel contexte de putréfaction, il importe d'essayer autre chose. Je doute que le pourrissement de la démocratie ait atteint toutes les couches et catégories de la population. Il y a sûrement des politiciens honnêtes, au provincial, au fédéral ou au municipal. Mais l'actuelle situation laisse dans la bouche un goût amer. 

Puisse le peuple refuser la dissolution et la désagrégation dont il est la victime non consentante! 

Jean-Serge Baribeau, sociologue des médias, Montréal 

*** 

Arrêtons de chialer! 

Prenons les choses en mains. Dans plusieurs pays, des gens mettent leur vie en jeu pour se prévaloir de leur droit de vote. Nous avons eu l'opportunité de changer les choses et nous ne l'avons pas saisie. Je ne suis pas un spécialiste sur la question, je ne suis pas un universitaire blasé, mais j'aime le Québec, mon Québec. Je crois tout simplement que la structure du gouvernement, comme on la connait, est désuète. Pourquoi ne pas copier ou calquer ce qui fait la réussite de quelques pays en Europe. Au point de vue économique et des services de santé, je suis certain que d'autres dans le monde ont des visions différentes, qui pourraient s'adapter à notre société. La Suède performe mieux à bien des niveaux. Aussi, pourquoi ne pas définir des termes préétablis pour la durée des mandats? De cette façon, les actions et les décisions du gouvernement en place ne leur serviront pas juste à sauver leur poste, mais bien à débattre sur les vrais enjeux de notre société et surtout à agir. Essayer des choses, même si les résultats ne répondent pas vraiment aux attentes. Essayez quelque chose au moins. La structure actuelle ne permet pas d'essayer les idées de personnes compétentes (les Lucides) ou bien celles des gens qui font partie de l'opposition. Leur temps de parole est minime et leur réel pouvoir l'est encore plus. La visibilité des partis, les jeux de coulisses et les écarts de budgets des différents partis font en sorte que plein de bonnes idées ne verront jamais le jour. Les pétitions et les sondages nous le prouvent: on veut et on mérite du changement. 

Québécois, unissons-nous lors des prochaines élections et, d'une même voix, crions haut et fort que le Québec est mûr pour un changement. 

Francis Beaudin 

*** 

C'est nous qui payons 

Selon moi, c'est bien pire sous J. Charest que ça aurait pu l'être sous le PQ et l'ADQ. Un exemple: comment expliquer la présence d'une employée du PLC dans un bureau voisin de Jean Charest qui s'occupe des nominations? Des personnes qui font affaire avec le gouvernement affirment que le coût des contrats est au moins 30 % plus élevé que le coût réel. Ces surplus de coûts proviennent de ceux qui travaillent et paient des impôts pour enrichir le même petit groupe de personnes. Il n'y a pas de qualificatif assez puissant. 

Paul Langlois 

*** 

Un parti d'intérêt 

Je pense que c'est pire sous les libéraux, point final. « Le PLQ est un parti d'intérêt, le PQ, un parti d'idées " - Jacques Parizeau 

Martin Fafard, Laval 

*** 

Un système de corruption 

Dans la gestion des partis politiques, de même que dans la façon de mener les affaires, de gérer les lois, d'octroyer des contrats, d'embaucher des travailleurs, des avocats, des gestionnaires ou des secrétaires, je constate que beaucoup font preuve de favoritisme d'une façon ou d'une autre. Ce qui est pernicieux dans la façon de faire du PLQ, c'est la quête de l'argent. L'idée qu'un ministre doive amasser plusieurs milliers de dollars donne un bon aperçu de la vision PLQ. Il est facile de supposer que cette exigence peut mener à des façons de faire parfois à la limite de la loi, quand ce n'est pas carrément hors la loi. Jean Charest est un homme qui donne l'impression, dans son entêtement, à ne pas vouloir tenir une commission d'enquête, qu'il a des choses à cacher et qu'il préfère que l'histoire se souvienne de lui davantage comme un incompétent plutôt que d'un voyou. On peut penser que la gestion de la politique amène son lot de corruption partout dans le monde et que les autres partis du Québec ne font pas exception. Mais la façon de faire PLQ est de l'ériger en système. 

Daniel Laflamme, Shannon 

*** 

Pourquoi maintenant? 

La corruption semble avoir toujours existé au Québec, comme le disait le désormais célèbre article de la revue Maclean's, et cela est peut-être dû au fait que les Québécois sont les plus taxés et les plus imposés en Amérique du Nord. 

Donc, sommes-nous actuellement les témoins naïfs d'une "arnaque', d'une sorte de 'putsch" visant à utiliser, et surtout à 'amplifier' le phénomène de la corruption au Québec, afin de renverser le PLQ avant la fin de son mandat, parce que le PQ est pressé de revenir au pouvoir, mais surtout, parce qu'il a peur que la 'droite' ait le temps de s'organiser d'ici 2012, contrecarrant ainsi ses chances traditionnelles de reprendre le pouvoir, comme cela se fait depuis des décennies entre le PLQ et le PQ... 

Julie St-Hilaire, Québec 

*** 

Comme si la corruption était chose nouvelle! 

La nouvelle est que c'est devenu politisé. La majorité des dernières révélations sont monnaie courante que ce soit dans le domaine politique, comme dans le domaine des affaires. C'est devenu une opportunité politique pour les partis d'opposition, et si l'opposition était au pouvoir, l'indépendance serait la solution à tous les maux, et les déficits, la corruption, la mafia disparaitraient. Plus d'Hells, plus de travail au noir, plus de cadeaux aux patrons, ni aux directeurs de banque pour acquérir des faveurs. J'arrête la liste, ça ne finirait pas. 

Jacques Fréchette 

*** 

C'est un choc! 

Difficile à dire et difficile aussi de penser que les autres partis auraient fait mieux. Il faut une commission d'enquête pour mettre d'abord à plat le problème du financement des partis politiques, la construction et la politique municipale. Ensuite, s'il le faut, instituer une commission antimafia qui va étudier, définir des stratégies de lutte contre la pieuvre et des lois avec plus de mordants. Jean Charest est dépassé par les événements, il est figé dans ses contradictions et prisonnier de la vacuité manifeste de son programme politique. L'opposition devra en profiter pour nous proposer des réformes de fond à caractère consensuel et non partisan. C'est un choc pour nous, vos lecteurs; on n'imaginait pas que le Québec était à ce point 'siphonné" par des mafiosos arrogants et prétentieux! Le gouvernement doit aller chercher l'argent qu'ils nous ont volé et confisquer tous leurs avoirs. 

Alain Hesse 

*** 

Un lynchage inutile 

Les scandales et corruptions ne sont pas les seuls problèmes auxquels nos institutions sont confrontées. Loin de jouer leur rôle d'information et de critique, le lynchage de personnalités publiques dans les journaux et la télévision par des journalistes en quête de sensationnalisme détruisent la crédibilité du métier. Loin de jouer son rôle de contrôle et de critique, l'opposition en rajoute à l'hystérie par une campagne de salissage qui ne fait en rien honneur à nos politiciens. En sapant la confiance dans les institutions publiques, au lieu de travailler à les corriger, les journalistes et l'opposition (deux éléments essentiels à une démocratie) jouent le jeu du crime organisé, qui est en train de se frotter les mains en regardant cette pagaille. Une commission d'enquête ne fera qu'ajouter un autre grand spectacle médiatique à cette pagaille, au grand plaisir de nos médias, où l'on passera son temps à s'occuper des petites enveloppes de quelques milliers de dollars, alors que les gros magouilleurs qui empochent les millions de dollars passeront inaperçus. Le lynchage de Duchesneau au moment où la commission sur la collusion dans les contrats du ministère des Transports menaçait de grosses légumes, est un avant-gout de ce que nos journalistes et politiciens hystériques nous préparent avec leur commission d'enquête! Et le fait que la FTQ vienne aussi de demander cette commission d'enquête en dit long sur la pagaille où l'on veut nous conduire et devrait faire sourciller bien des gens. Entre-temps, le crime organisé est en train de rire sous cape d'un gouvernement paralysé par une partisanerie infantile de nos politiciens, au moment où il s'attaque à des problèmes qui ne datent pas d'hier, et qui exigent une unité dans l'action et les décisions. Le déficit de nos finances publiques, on s'en occupera inévitablement le jour où l'on rejoindra le niveau de la Grèce et de l'Irlande. 

Magdi Shoucri, Montréal 

*** 

Et si Macleans avait raison 

Lorsque le magazine Macleans titrait à la une que le Québec est la province la plus corrompue, la levée de boucliers n'a pas tardé. Toutes les formations politiques, de façon unanime et solidaire, ont condamné cette affirmation. Les Jean Charest et Pauline Marois étaient, pour une rare fois du même avis. Quelques semaines plus tard, nous voici en pleine crise et par sa demande de censure envers le gouvernement, Madame Marois donne, semble-t-il, raison à Macleans. Sinon, à quoi bon cette mesure extrême afin d'exiger une enquête publique? Enquête avec laquelle environ 80 % de la population est d'accord et dont seuls les membres du PLQ ne veulent pas. Il est difficile d'affirmer avec exactitude que les allégations de corruption seraient plus ou moins nombreuses sous un gouvernement péquiste ou adéquiste. Par contre, force est d'admettre que le gouvernement du PLQ semble être de façon perpétuelle en mode défensif. Pas une semaine ne se passe sans que nous n'entendions parler, via les médias et les journalistes d'enquête, de soupçons, favoritisme, enveloppes brunes (ou blanches) bourrées d'argent, et d'allégations qui touchent directement ou indirectement le gouvernement de Jean Charest. Cet homme qui dirige nos destinées depuis les sept dernières années est le même homme qui a reçu 75,000 $ du PLQ durant dix ans, avant que les membres du parti n'en soient informés via les médias. Seule cette révélation aurait fait de moi un mécroyant n'ayant plus aucune confiance envers cet homme. Pis encore, certains élus du PLQ nous ont révélé être obligés de récolter un minimum de 100,000 en dons au parti dans chacune de leur circonscription. Et si l'élu n'atteint pas ce minimum, que lui arrive-t-il? Le député en question sera-t-il tout de même nommé à un prestigieux poste de ministre ou sera-t-il relégué aux arrières bancs de l'Assemblée nationale. Ce qui est le plus déplorable, c'est que pendant que les politiciens se chamaillent et quelles allégations fusent de toutes parts, notre province est immobile et le cynisme populaire face aux élus augmente sans cesse. Pendant que les personnes en qui nous avons remis notre confiance, tant au municipal qu'au provincial se parlent par avocats interposés et via les mises en demeure et les poursuites qui frôlent le million de dollars, pendant que les travaux sur nos infrastructures coûtent de 20 à 30 % de plus que nos voisins Canadiens, nous chialons sur toutes les tribunes, mais demeurons tout aussi immobiles et amorphes que nos hommes et femmes politiques. Et moi, qui étais si fier d'être né ici, dans cette belle province pleine d'avenir, et qui osait se qualifier de démocratique. Que d'illusions! N'est-ce pas? 

Jean Bottari, St-Mathias-sur-Richelieu 

*** 

Charest est dépassé 

Difficile à dire et difficile aussi de penser que les autres partis auraient fait mieux! Il faut une commission d'enquête pour mettre d'abord à plat le problème du financement des partis politiques, la construction et la politique municipale. 

Ensuite s'il le faut mettre en place une commission anti-mafia qui va étudier, définir des stratégies de lutte contre la pieuvre et des lois avec plus de mordant (Mafia = tolérance zéro!). 

Jean Charest est dépassé par les événements, il est figé dans ses contradictions et prisonnier de la vacuité manifeste de son programme politique; l'opposition devra en profiter pour nous proposer des réformes de fond à caractère consensuel et non partisan. 

C'est un choc pour nous, vos lecteurs; on n'imaginait pas que le Québec était à ce point "siphonné" par des mafiosi analphabètes, arrogants et prétentieux! 

Le gouvernement doit aller chercher l'argent qu'ils nous ont volé, confisquer tous leurs avoirs et les chasser du pays; on n'en veut pas des mafiosi pas plus que d'une autre criminalité à caractère ethnique ou non (gangs de rue, ndrangheta, triades etc....)! 
</doc>
<doc id="file24498617" filename="01-4551622-decollage-modeste-pour-grande-ourse.php" parent_folder="web1" url="https://www.lapresse.ca/cinema/nouvelles/201207/17/01-4551622-decollage-modeste-pour-grande-ourse.php">

Décollage modeste pour Grande Ourse 

Le nouveau gros titre québécois, Grande Ourse - la clé des possibles, de Patrice Sauvé, fait une arrivée plutôt discrète dans le classement des 10 films les plus populaires de la fin de semaine. Avec 98 839 $ de recettes au guichet pour 44 écrans, Grande Ourse se place à la huitième position du classement. 

Du côté des nouveautés, Monsters vs. Aliens, de Rob Letterman et Conrad Vernon, accède directement à la première place du classement. À l’affiche dans 97 salles, la production américaine obtient des recettes de 594 502 $. 

12 rounds et The Haunting in Connecticut se classent quant à eux en quatrième et cinquième positions avec des recettes de 133 839 $ et 133 906 $. 

Enfin, Dédé à travers les brumes, de Jean-Philippe Duval, se maintient, trois semaines après sa sortie dans en salle, à la troisième position du classement. Ses recettes ont baissé de 33% cette fin de semaine, mais le film a dépassé sans trop de mal le cap du million de recettes (1 166 119 $). 
</doc>
<doc id="file24498618" filename="01-4553773-gros-effet-pour-mesrine-a-cannes.php" parent_folder="web1" url="https://www.lapresse.ca/cinema/nouvelles/201207/17/01-4553773-gros-effet-pour-mesrine-a-cannes.php">

Gros effet pour Mesrine à Cannes 

Selon Le Film français, l’extrait promotionnel d’une durée de 17 minutes, tiré du diptyque de Jean-François Richer sur le criminel Jacques Mesrine, a fait sensation auprès des acheteurs du monde entier. 

Fait exceptionnel, les deux opus, L’instinct de mort et L’ennemi public no. 1, auraient déjà trouvé preneurs dans tous les territoires. 

Seules des ententes avec les États-Unis, où trois acheteurs se font concurrence, et le Japon restent encore à finaliser. 

Au Québec, où le film a été tourné en partie (le film met notamment en vedette Roy Dupuis), les dates de sorties seraient sensiblement les mêmes que celles de l’Hexagone. 

En principe, le distributeur Alliance Vivafilm devrait mettre à l’affiche chez nous L’instinct de mort à l’automne, et L’ennemi public no. 1 trois mois plus tard. 

Emmanuel Montamat, le directeur général de la société La Petite Reine, productrice du diptyque, a par ailleurs profité de sa présence sur la Croisette pour faire le bilan de l’aventure Astérix aux Jeux olympiques, un autre gros titre de son catalogue. 

Le dg reconnaît que le film n’a pas obtenu le succès escompté en France mais il signale que le film a quand même attiré 18 millions de spectateurs jusqu’à maintenant dans le monde. 

Astérix partira bientôt à l’assaut de la Chine et du Québec (le 11 juillet). 
</doc>
<doc id="file24498616" filename="01-5017455-legere-hausse-des-marches-apres-un-long-week-end.php" parent_folder="web1" url="https://www.lapresse.ca/affaires/marches/201609/06/01-5017455-legere-hausse-des-marches-apres-un-long-week-end.php">

Légère hausse des marchés après un long week-end 

Les marchés nord-américains ont légèrement progressé mardi, voyant dans un indicateur décevant pour les services le signe que la perspective d'un resserrement monétaire de la Réserve fédérale (Fed) à la fin du mois s'éloigne: le Dow Jones a pris 0,25% et le Nasdaq 0,5%. 

Selon les résultats définitifs, l'indice vedette Dow Jones a gagné 46,16 points à 18 538,12 points et le Nasdaq, à dominante technologique, 26,01 points à 5275,91 points, établissant ainsi un nouveau record. L'indice élargi S&P 500 a avancé de 6,50 points, soit 0,30%, à 2186,48 points. 

«À nouveau, le gros titre est «les mauvaises nouvelles sont de bonnes nouvelles» au moment où les investisseurs traduisent un indicateur non manufacturier moins bon qu'attendu en «taux bas, plus longtemps» pour la Fed», a expliqué Jack Ablin de BMO Private Bank. 

L'indice non manufacturier aux États-Unis, publié mardi par l'association professionnelle ISM, a cédé 4,1 points de pourcentage en août pour s'établir à 51,4%, se maintenant toutefois légèrement au-dessus du seuil de 50% délimitant la frontière entre contraction et progression de l'activité. 

«Les chiffres dans les services ont été décevants, avec la croissance du secteur la moins rapide en 6 ans», a indiqué Alan Skrainka de Conerstone Wealth Management 

Les marchés «ont interprété cela comme le signe qu'une hausse des taux n'était en septembre plus sur la table», a ajouté Jack Ablin. 

Vendredi déjà, la Bourse de New York avait pris quelques points après un indicateur sur l'emploi dont les membres de la Fed avaient fait un baromètre crucial pour toute modification de leur politique monétaire. 

Après avoir été relancées par les déclarations des responsables de la Fed au cours du symposium de Jackson Hole en août, les perspectives d'un resserrement monétaire imminent, semblent progressivement s'effriter. 

Mardi, la hausse a toutefois été limitée, car ce nouvel indicateur moins bon qu'attendu «augmente les inquiétudes sur la santé de l'économie et de la croissance», a expliqué Alan Skrainka. 

De plus, les investisseurs se montraient prudents quant à l'importance à donner à ces données. «Il ne faut pas surinterpréter des chiffres portant sur un seul mois», a résumé Alan Skrainka. 

Pour la «rentrée» de Wall Street et après un week-end prolongé, les marchés ont également profité d'une série d'annonces de fusion-acquisitions. 

Sur le front des valeurs, l'opérateur d'oléoducs canadien Enbridge (+3,85%) va acheter son rival américain Spectra Energy, en progression de 13,42%, et ainsi devenir le plus grand groupe d'infrastructures pétrolières d'Amérique du Nord, selon un communiqué. 

Le constructeur de camions Navistar a gagné un spectaculaire 40,65% à la suite de l'annonce d'une prise de participation dans son capital de 16,6% par l'allemand Volkswagen qui accède ainsi au marché américain du poids lourd. 

Le groupe pharmaceutique et chimique allemand Bayer s'est dit prêt à améliorer de 125 à 127,50 $US son offre sur Monsanto qui a reculé 1,37% à 106,07 $US. 

Le conglomérat industriel General Electric (GE) a perdu 0,77%après avoir fait part de son intention de racheter, pour 1,4 milliard US, deux entreprises européennes spécialisées dans l'impression 3D, les sociétés suédoise Arcam AB et allemande SLM Solutions Group. 

À Toronto, la progression des prix du pétrole et la baisse du dollar américain a permis au dollar canadien d'avancer. 

Le huard s'est apprécié de 0,86 cent US à 77,64 cents US, tandis que le dollar américain a reculé, essentiellement parce que de moins en moins d'observateurs s'attendent à ce que la Réserve fédérale des États-Unis augmente ses taux d'intérêt plus tard en septembre. 

À la Bourse de Toronto, l'indice composé S&P/TSX a gagné 17,29 points à 14 812,99 points, soutenu par les titres des sociétés aurifères et des sociétés minières. 

À la Bourse des matières premières de New York, le prix du pétrole brut a pris 39 cents US à 44,83 $ US le baril, tandis que le cours du lingot d'or a gagné 27,30 $ US à 1354 $ US l'once. Le cours du cuivre s'est adjugé 1 cent US à 2,09 $ US la livre. 
</doc>
<doc id="file24498620" filename="01-900100-pourquoi-la-pub-negative-en-campagne-electorale.php" parent_folder="web1" url="https://www.lapresse.ca/debats/votre-opinion/200909/09/01-900100-pourquoi-la-pub-negative-en-campagne-electorale.php">

Pourquoi la pub négative en campagne électorale? 

«Le Bloc jouera la carte de la pub négative.» Gros titre de l'édition du 8 septembre de La Presse. Faudrait-il s'en étonner? Devrait-on s'en offusquer? Personnellement, c'est ce genre d'attitude publicitaire électorale (ou plutôt pré-électorale dans le cas présent) qui me désillusionne et me répugne tout autant de notre climat politique actuel... 

Et il faudrait bien en parler. Pourquoi la publicité négative? Serait-ce parce que les opposants des partis qui s'en servent sont si diaboliques que le simple fait de mentionner leur nom ou de faire référence à leurs années au pouvoir suffit à générer un sentiment d'effroi si intense que les bons citoyens se mettront à voter pour le prétendu sauveur ayant mis à jour cette sombre vérité? 

Si cette tactique irrévérencieuse est présentement mise de l'avant, c'est sans aucun doute parce qu'elle doit fonctionner à quelque part. Si tel est le cas, ce sont nous, les hommes et les femmes se forgeant une opinion à partir de ces atteintes au travail et à l'intégrité de nos politiciens, qui faisons que cela fonctionne. De ce fait, il nous appartient de trancher sur les motivations réelles derrières ces propagandes. 

Revenons donc à la question: pourquoi la publicité négative? À mon avis, la raison véritable sous-jacente s'explique par la facilité qu'est la critique destructive, plutôt que celle constructive. 

Difficiles sont ces annonces où l'on suggère les méthodes qu'un parti mettra en place pour améliorer une situation. «Le parti X n'a pas agi comme il se doit, n'a pas réussi à régler tel problème, etc.» De telles affirmations sont plus simples, demandent moins d'élaboration, et joue directement sur l'un de nos sentiments les plus primaires : la peur. Les publicistes le savent : mettre le doute et la crainte dans nos esprits facilite notre adoption de comportements d'évitement, nous jetant ainsi dans les bras de ce qui semble le moins «mauvais» ou la bonne solution suggérée (car une seule est présentée, évidemment). 

Maintenant, il ne faut pas oublier que nos politiciens, même si leur emploi exige des compétences et un dévouement presque qu'inhumain, restent des êtres humains : ils peuvent avoir des avis différents des nôtres et peuvent faire également des erreurs. Il est vrai que certains sont loin de tout reproche, ou que leurs visions des choses ne concordent pas avec les nôtres. Cependant, aucun parti ne peut prétendre être blanc comme neige, ni n'avoir commis aucune erreur (même si certains si tentent). 

Par ailleurs, avoir une opinion différente ne veut pas dire que nous soyons des êtres immoraux et effrayants. Alors, arrêtons de produire ce genre d'immondices qui polluent notre esprit critique au lieu de le raffermir. 

Quant à nous, citoyens, informons-nous sur les partis politiques au-delà de ce que ceux-ci veulent bien nous présenter. Peu intéressante ou fastidieuse est parfois cette recherche, mais nous ne pourrons reprocher qu'à nous-mêmes les conséquences de notre inaction. Le chemin pré-tracé, le chemin facile, n'est pas nécessairement le meilleur. 
</doc>
<doc id="file24498606" filename="11e-province-abitibi-temiscamingue-nord-est-ontario" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/765313/11e-province-abitibi-temiscamingue-nord-est-ontario">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Quand l'Abitibi-Témiscamingue et le Nord-est ontarien voulaient devenir la 11e province 

Wilfrid Sabourin, à droite, étudiant les possibles frontières de la 11e province 

Photo : Société d'histoire de Val-d'Or, fonds Armand Beaudoin 

Prenez note que cet article publié en 2016 pourrait contenir des informations qui ne sont plus à jour. 

Une pétition circule présentement dans le nord de l'Ontario, proposant de créer une nouvelle province canadienne. Cette idée ne date pas d'hier. À la fin des années 60, l'Abitibi-Témiscamingue et le nord-est de l'Ontario ont aussi fait l'objet d'un projet sécessionniste. Ce mouvement a fait l'objet d'une enquête de la GRC. Par la suite, les principaux porteurs de l'idée ont entretenu un mystérieux silence face au projet. Lumière sur le passé tabou d'un mouvement qui s'est évanoui avec le temps. 

Le 14 octobre 1966, des dizaines de badauds sont refoulés aux portes de la station Berri-Demontigny. Une foule de 6000 personnes est entassée à l'intérieur, sur le quai. Le maire de Montréal, Jean Drapeau, devient le huitième au monde à inaugurer un métro dans sa ville. Dans la foulée de l'inauguration, Radio-Canada baptise le nouveau moyen de transport en commun « le sous-terre des hommes ». C'est que l'Expo 67, annoncée et attendue depuis longtemps, ouvrira ses portes quelques mois plus tard sur la thématique « Terre des hommes ». La modernité s'impose dans la métropole sous le pinceau des architectes et dans l'érection d'infrastructures fraîches. Des îles poussent sur le fleuve Saint-Laurent et la jeunesse danse dans le vent. 

Le 20 octobre 1966, les rideaux de tissu à motifs rectangulaires qui pendent à la fenêtre peinent à égayer l'ambiance austère qui règne dans le bureau de Wilfrid Sabourin, agent d'assurance et membre influent de la Chambre de commerce de Val-d'Or. De l'autre côté de la fenêtre, le décor gris de l'automne abitibien pâlit. L'hiver nordique s'installe lentement. 

Sabourin a en main une copie de la dernière édition du journal The Star, de Val-d'Or. Un gros titre en première page : « Discuss 11th Province ». On y revient sur la première rencontre publique du comité d'hommes d'affaires qu'il a formé. Plus d'une centaine de personnes s'y sont présentées, en plus des membres du comité, représentant huit municipalités de la région. On rapporte que, parmi tous ceux qui se sont exprimés, une seule voix s'est élevée contre le projet inusité de créer une 11e province canadienne. C'est un départ. 

Première page du journal The Star de Val-d'Or, 20 octobre 1966 

Photo : Google News Archives 

« Autant se séparer et se gouverner nous-mêmes » 

Devant cette foule, M. Sabourin a expliqué son plan pour la 11e province. « Nous sommes des régions ressources. Le sud du Québec et le sud de l'Ontario viennent pomper littéralement les richesses du nord et ne nous donnent aucun service, aucun soutien, on ne peut pas se développer comme on le souhaite, alors, autant se séparer et se gouverner nous-mêmes », paraphrase Vincent Rousson, directeur des campus de Val-d'Or du Cégep de l'Abitibi-Témiscamingue et de l'Université du Québec en Abitibi-Témiscamingue. Autrefois étudiant à la maîtrise du Département d'histoire et de sciences politiques de l'Université de Sherbrooke, M. Rousson a consacré son mémoire au projet de 11e province en 2001. 

Bref, pendant que les Montréalais dépensent à n'en plus compter pour accueillir le monde à l'Expo 67, l'Abitibi-Témiscamingue est encore au stade de développement primaire. À titre d'exemple, M. Rousson mentionne qu'à cette époque, la seule route pour se rendre en Abitibi, celle qui traverse la réserve faunique La Vérendrye, est encore faite de gravier. 

Carte imaginée pour la 11e province. Source : Maurice Roy, Le Petit Journal, L'Abitibi veut se séparer du Québec, une onzième province? 13 novembre 1966 

Photo : Le Petit Journal / Archives Vincent Rousson 

Selon les dessins de Sabourin et ses comparses, au sud, la 11e province s'étendrait environ jusqu'à Mont-Laurier. Au nord, au-delà de la baie James, elle couvrirait les territoires cris et inuits. À l'ouest, la province engloberait la région minière de l'Ontario. À l'est, la frontière serait établie aux limites de l'Abitibi. 

« Il y avait une association naturelle entre le Nord-est ontarien et le Nord-ouest québécois parce qu'on vivait les mêmes réalités économiques [minières et forestières], la population était similaire également en termes de francophones, anglophones, immigrants. » 

De gauche à droite : Georges Labelle, Wilfrid Sabourin, président, le journaliste du Petit Journal, et Jean-Pierre Bélanger, secrétaire, le 5 novembre 1966. 

Photo : Société d'histoire de Val-d'Or / Fonds Armand Beaudoin 

Au cours du mois de septembre 1967, sous-sols d'églises et salles communautaires sont hôtes d'assemblées populaires où les membres du comité pour la 11e province s'époumonent à « démontrer qu'il y avait plus de richesses qui sortaient [de la région] que d'argent qui rentrait », raconte M. Rousson. 

En parallèle, les 12 septembre et 16 octobre 1967, des attentats à la bombe survenus dans l'ouest de l'île de Montréal sont revendiqués par le Front de libération du Québec (FLQ). En pleine mouvance nationaliste au Québec, alors que le Rassemblement pour l'indépendance nationale (RIN) est une menace pour le fédéralisme canadien, le projet de 11e province attire vite l'attention. 

« La GRC a enquêté sur le mouvement de la 11e province. Malheureusement, je n'ai pas pu mettre la main sur le rapport d'enquête, mais grosso modo, ce que ça disait, c'est que ce n'était pas nécessairement un mouvement subversif ou dangereux », résume Vincent Rousson. 

« C'était un projet plus régionaliste que nationaliste. » 

Image parue dans le cahier Perspectives de La Presse, en 1967 

Photo : La Presse / Archives Vincent Rousson 

Les mois passant, plus le projet de 11e province est ébruité, plus ses opposants le tournent en ridicule. En privé, les promoteurs de l'idée obtenaient des appuis, « mais en public, plusieurs personnes se gardaient une petite gêne, même allaient discréditer le mouvement », relate Vincent Rousson. Selon lui, les hommes d'affaires impliqués devenaient une risée et risquaient ainsi de mettre en danger leurs entreprises. 

Des adhérents au mouvement se sont sentis stigmatisés. Le sujet est devenu tabou pour plusieurs d'entre eux. Au moment d'écrire son mémoire de maîtrise, Vincent Rousson a fait face à des refus systématiques de revenir sur le projet de la part des membres du comité. Seuls deux membres ont osé parler : Jean-Pierre Bélanger (secrétaire-trésorier) et une seconde personne, sous le couvert de l'anonymat. L'idée du mouvement de la 11e province s'évanouit devant ce silence et cette méfiance. 

Sabourin, maire de Val-d'Or 

Au cours de l'automne 1968, on retrouve Wilfrid Sabourin en pleine campagne électorale. Il brigue la mairie de Val-d'Or. Il est élu le 15 décembre. 

Plusieurs rumeurs entourent son élection. « M. Sabourin aurait peut-être été convaincu par le gouvernement libéral de laisser tomber ce projet [de 11e province], en lui promettant un soutien libéral dans sa course à la mairie de la Ville de Val-d'Or, de jouer un rôle influent... il y a la naissance de l'aéroport de Val-d'Or avec l'agrandissement... il y a peut-être de l'argent qui est arrivé du gouvernement d'une autre façon, contournée », laisse entendre M. Rousson, précisant qu'aucune preuve ne peut corroborer ces ouïes-dires. 

Wilfrid Sabourin meurt avant la fin de son mandat à la mairie de Val-d'Or, en 1972. 

Du côté ontarien, des millions de dollars ont été investis en infrastructures, apaisant les frustrations des sécessionnistes. 

Jean-Lou David a planté son premier arbre en tant que reboiseur dans l'Ouest canadien en 2013. 

La Ville de Rouyn-Noranda a généré un surplus d'un peu plus de 3,2 millions de dollars en 2021. 

Stéphanie Iancy Brazeau, une fière Anichinabée de la communauté de Lac-Simon, en Abitibi, mère d'un petit garçon de presque 3 ans, raconte son … 

La cycliste rouynorandienne Olivia Baril connaît un début de saison exceptionnel. Elle fait parler d'elle à pratiquement chacune de ses … 

La mine Nyrstar, à Lebel-sur-Quévillon, refuse de verser la prime de fermeture aux employés 

L'histoire d'un apiculteur pris dans les affres de la guerre du Donbass a profondément ému les membres du club de lecture. Daniel Turcotte, … 

Plus de 40 ans après la victoire de François Mitterrand en France, la gauche apparaît divisée et affaiblie. Le paysage politique français est … 

Il y a 165 ans, le surintendant de l'Instruction dans le Haut-Canada, Egerton Ryerson, écrit que « le français étant la langue officielle du … 

La série nous fait découvrir l'homme d'affaires, le politicien et le financier qu'était J.-É.-A. Dubuc. 
</doc>
<doc id="file24498611" filename="246" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/theme/56/medias/246">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Médias 

Le groupe Sun Media a annoncé mercredi qu'il se retirait du Conseil de presse de l'Ontario, sous prétexte qu'il ne peut adhérer aux normes « de rectitude politique » de ce tribunal d'honneur des médias. 

Le Today Show, célèbre émission du réseau NBC, a choisi le Vieux-Montréal pour une de ses rares excursions hors des États-Unis. 

Les stations de radio commerciale FM au pays ont déclaré des recettes et profits plus élevés pour l'exercice de 2010, et les stations francophones ont affiché une plus importante progression que le secteur anglophone, a indiqué mercredi le CRTC. 

Le premier ministre Stephen Harper fera une apparition dans la télésérie policière de l'ère victorienne Murdoch Mysteries diffusée à Citytv. 

Le ministre du Patrimoine canadien, James Moore, a affirmé mardi que CBC-Radio-Canada devait s'attendre à des compressions d'au moins 5 % dans le prochain budget du gouvernement conservateur de Stephen Harper. 

Denis Couture propose un tour d'horizon des principaux éditoriaux nationaux et internationaux de la journée. 

Le magnat australo-américain de la presse Rupert Murdoch était en route samedi pour se rendre à Londres. Il tentera de limiter les dégâts causés par le scandale des écoutes de son hebdomadaire phare News of the World. 

Le premier ministre britannique David Cameron a ordonné vendredi la tenue d'une enquête indépendante sur les écoutes électroniques à grande échelle qu'aurait pratiquées dans les années 2000 le plus important journal à potins de Grande-Bretagne. 

On l'aimait ou on ne l'aimait pas, mais il ne laissait personne indifférent et il a marqué le journalisme sportif au Québec. C'est ainsi que Robert Frosi salue Réjean Tremblay, qui annonce ce matin qu'il quitte le journal La Presse après 37 ans. 

Après 168 ans, le tabloïde britannique à grand tirage News of the World livrera ce week-end son dernier numéro. La publication dominicale, accablée par un scandale d'écoutes illégales, était un fleuron du groupe News Corp. 

Le Royaume-Uni est secoué par un scandale d'écoute téléphonique impliquant le tabloïd «News of the World». L'hebdomadaire aurait piraté les boîtes vocales de centaines de personnalités publiques, ainsi que celles de familles de soldats britanniques … 

Vendredi, après une ultime tentative pour sauver Rue Frontenac, on apprenait que les 45 journalistes, photographes et artisans du site d'information démissionnaient en bloc. Pour en parler, on reçoit Jean-François Codère, ex-coordonnateur de Rue … 

Denis Couture propose un tour d'horizon des principaux éditoriaux nationaux et internationaux de la journée. 

Denis Couture propose un tour d'horizon des principaux éditoriaux nationaux et internationaux de la journée. 

Denis Couture propose un tour d'horizon des principaux éditoriaux nationaux et internationaux de la journée. 

Denis Couture propose un tour d'horizon des principaux éditoriaux nationaux et internationaux de la journée. 

Denis Couture propose un tour d'horizon des principaux éditoriaux nationaux et internationaux de la journée. 

Marie-Louise Arsenault sera à la barre du nouveau rendez-vous littéraire de la Première Chaîne de Radio-Canada à compter de cet automne. L'émission, d'une durée d'une heure, sera présentée du lundi au jeudi à 20 h, heure de l'Est. 
</doc>
<doc id="file24498622" filename="affaire-fred-christie" parent_folder="web1" url="https://www.thecanadianencyclopedia.ca/fr/article/affaire-fred-christie">

Recherche dans l'Encyclopédie canadienne 

Connexion 

Pourquoi m'enregistrer ? 

L'inscription améliore votre expérience TCE avec la possibilité d'enregistrer des éléments dans votre liste de lecture personnelle et d'accéder à la carte interactive. 

Entrez les modifications suggérées pour cet article dans le champ de formulaire ci-dessous 

. "Affaire Fred Christie (Christie c. York)." l'Encyclopédie Canadienne. Historica Canada. Article publié mars 26, 2018; Dernière modification juin 06, 2020. 

l'Encyclopédie Canadienne, s.v. "Affaire Fred Christie (Christie c. York)," par , Date consulté: avril 26, 2022, https://www.thecanadianencyclopedia.ca/fr/article/affaire-fred-christie 

Merci pour votre soumission 

Notre équipe examinera votre soumission et vous répondra pour toute autre question. 

Merci d'avoir contribué à l'Encyclopédie canadienne. 

Affaire Fred Christie (Christie c. York) 

Date de publication en ligne 

le 5 avril 2018 

Dernière modification 

le 7 février 2022 

L’affaire Fred Christie (Christie c. York, 1939) est une décision rendue par la Cour suprême du Canada qui autorise les entreprises privées à faire preuve de discrimination sous le prétexte de la liberté du commerce. En juillet 1936, Fred Christie et deux amis se rendent à la taverne York du Forum de Montréal pour y boire une bière. Le personnel, cependant, refuse de les servir parce que Fred Christie est Noir. Fred Christie intente donc une poursuite contre la taverne, et l’affaire se rend éventuellement à la Cour suprême, qui juge que la taverne York a le droit de refuser de servir des clients sur la base de la race. L’affaire est emblématique d’une ère de racisme légalisé, tandis que ses faits démontrent les façons subtiles dont le racisme se déploie dans le Canada du début du 20e siècle. 

L’affaire Fred Christie (Christie c. York, 1939) est une décision rendue par la Cour suprême du Canada qui autorise les entreprises privées à faire preuve de discrimination sous le prétexte de la liberté du commerce. En juillet 1936, Fred Christie et deux amis se rendent à la taverne York du Forum de Montréal pour y boire une bière. Le personnel, cependant, refuse de les servir parce que Fred Christie est Noir. Fred Christie intente donc une poursuite contre la taverne, et l’affaire se rend éventuellement à la Cour suprême, qui juge que la taverne York a le droit de refuser de servir des clients sur la base de la race. L’affaire est emblématique d’une ère de racisme légalisé, tandis que ses faits démontrent les façons subtiles dont le racisme se déploie dans le Canada du début du 20e siècle. 

Fred Christie 

Né en Jamaïque en 1902, Fred Christie immigre au Canada et s’installe éventuellement près de Montréal en 1919. Comme beaucoup d’immigrants des Caraïbes au début du 20e siècle, il arrive au Québec en quête d’un avenir meilleur (voir Canadiens d’origine antillaise). Fred Christie déménage à Verdun, un quartier montréalais habité par une communauté noire vibrante et en constante expansion. À Montréal, il se trouve un emploi bien payé à titre de chauffeur, tisse de nombreuses amitiés et développe une passion pour le hockey. Dans les années 1930, Fred Christie est détenteur d’un abonnement au Forum de Montréal, où il soutient l’une ou l’autre des deux équipes montréalaises de la LNH, les Canadiens de Montréal (et ses partisans principalement canadiens-français) et les Maroons de Montréal (encouragés par les partisans anglophones locaux). 

À Montréal, Fred Christie trouve aussi une ville marquée par le racisme. La « ligne de couleur » signifie que les postulants Noirs ne sont pas considérés pour la plupart des postes de professionnels. Les hôtels et les restaurants, quant à eux, n’acceptent pas toujours de servir les clients noirs, et un grand nombre de clubs, d’organisations et d’associations refusent les membres noirs. Un des enjeux constants pour les résidents noirs dans les grandes villes canadiennes est justement de naviguer dans la mer de règles à nature raciale floues et changeantes que leur imposent les Blancs. 

Samedi soir au Forum 

Le samedi 11 juillet 1936, Fred Christie et deux amis — l’un Noir, l’autre Canadien français — se rendent au Forum. Même si la saison de la LNH est depuis longtemps terminée, Fred Christie se rend à la taverne York (située dans le sous-sol du Forum), où il avait l'habitude de prendre un verre au cours de la saison de hockey. Cette visite-ci, toutefois, connaît un dénouement différent. Fred Christie dépose 50 cents sur la table et tente de commander trois verres de bière, mais le serveur et le barman refusent tous deux de le servir sous prétexte qu’il est Noir. Il ne savait pas que la direction de l’établissement a récemment imposé une politique de ségrégation raciale. Insulté, Fred Christie appelle les policiers pour leur expliquer l’injustice, mais ceux-ci refusent d’intervenir. 

Quelle est la raison pour laquelle York impose-t-elle cette politique? Peut-être il faut l’attribuer aux inquiétudes concernant les prochains matchs de boxe et à la menace de tensions et de violences raciales. La boxe est un sport très racialisé à ce temps-là. Le lundi suivant cet incident, le Forum doit tenir les Essais olympiques canadiens de boxe, qui permettront de choisir les boxeurs se rendant aux Jeux olympiques d’été à Berlin. Parmi les athlètes convoitant une place dans l’équipe, on compte le boxeur mi-moyen Raymond Clifford McIntyre. Originaire du Nouveau-Brunswick, il habite maintenant à Montréal. Il est aussi un Noir. 

Dans les années 1930, les partisans de boxe et les médias traitent souvent le sport comme un combat pour la suprématie raciale. Cette tendance s’exacerbe après la montée triomphale de Joe Louis, un boxeur poids lourd de race noire. Trois semaines avant l’incident avec Fred Christie, Joe Louis s’est battu au Yankee Stadium contre Max Schmeling, un athlète soutenu par le Parti nazi. La victoire par K.O. de Max Schmeling contre l’athlète jusqu’alors invaincu cause la surprise et déclenche une série de petites émeutes aux États-Unis, alors que des groupes de racistes blancs s’aventurent dans les quartiers noirs pour narguer les sympathisants de Joe Louis. Le 20 juin 1936, au lendemain du match et des émeutes, la Montreal Gazette fait ses choux gras en publiant le gros titre suivant : « Des voyous de Harlem attaquent des hommes blancs ». 

Pendant la saison de hockey, un sport attirant une foule principalement blanche, la taverne York est prête à servir Fred Christie, mais à la veille d’un match de boxe qui promet d’amener au Forum des Noirs par centaines, les règles ont changé. Dans la foulée du combat Louis-Schmeling et de la violence raciale qu’il a engendrée, une barrière raciale est érigée au York, et Fred Christie n’y est plus le bienvenu. 

La nouvelle des politiques du York se répand comme une traînée de poudre dans la communauté noire montréalaise, et un fonds d’aide juridique est créé pour aider Fred Christie à porter l’affaire au tribunal. Le fond est présidé par Kenneth Melville, premier étudiant noir de médecine de l’Université McGill. Fort du soutien moral et financier de sa communauté, Fred Christie intente une poursuite en dommages et intérêts de 200 $ contre la taverne York pour l’humiliation qu’il y a subie. 

Christie c. York : racisme à la Cour suprême du Canada 

La statue Justitia devant la Cour suprême du Canada, donnant sur la Tour de la Paix du Parlement à Ottawa. 

Dans les années 1930, la Constitution canadienne ne comprend aucune protection explicite concernant l’égalité des droits (voir Charte canadienne des droits et libertés), et ni le Canada ni le Québec n’ont de lois spécifiques contre la discrimination. Fred Christie et son avocat, Lovell Carroll, argumentent donc que la taverne York a rompu le contrat qui la lie à Fred Christie en refusant de le servir après qu’il a passé sa commande, et que la taverne a manqué à son devoir, en vertu de son permis d’alcool, de servir tous ses clients sans discrimination. Au procès, le jury leur donne raison et accorde à Christie 25 $ en dommages et intérêts. 

En cour d’appel, toutefois, la majorité des juges se rangent du côté de la taverne York, estimant qu’« un marchand ou un commerçant est libre d’exercer les activités de son entreprise de la manière qu’il juge préférable pour cette même entreprise ». Le juge Galipeault n’est pas d’accord avec eux et cite une affaire antérieure dans laquelle on affirme que « notre constitution (québécoise) est et a toujours été démocratique, sans distinction des races ou de classes. Tous les hommes sont égaux au regard de la Loi et chacun d’entre eux possède des droits égaux en tant que membre de la communauté ». Espérant que la dissidence du juge Galipeault finisse par être entendue, Fred Christie porte l’affaire en appel à la Cour suprême du Canada. 

Le 10 mai 1939 à Ottawa, le juge en chef Lyman Poore Duff et quatre autres membres de la Cour suprême entendent les arguments de l’affaire Fred Christie. En décembre de la même, la Cour rend son jugement : Fred Christie perd son procès. Au nom de la Cour suprême, le juge Thibaudeau Rinfred souligne que « lorsqu’ils ont refusé de servir de la bière à [Christie], les employés [de la taverne York] ont été polis, calmes et n’ont causé ni chaos, ni problèmes d’aucune sorte. » Si quelqu’un est à blâmer pour cet incident malheureux, affirme le juge Rinfret, c’est Fred Christie et seulement lui, parce qu’il « a insisté pour qu’on lui serve de la bière après qu’on le lui a refusé et parce qu’il est même allé jusqu’à appeler la police, ce qui, compte tenu des circonstances, était complètement injustifié. » En ce qui a trait à la loi, la Cour soutient que les propriétaires de taverne n’ont aucune obligation légale de servir tous leurs clients. Selon la Cour, c’est la « liberté du commerce » qui prime, ce qui veut dire qu’une taverne peut refuser de servir quiconque à sa discrétion. 

Le juge Henry Davis n’est pas du même avis. Seul contre ses collègues, il justifie sa divergence d’opinions en parlant de la vie de Fred Christie à Montréal, de son statut en tant que sujet de la Couronne britannique ainsi que de ses visites précédentes et sans accroc à la taverne. Le juge Davis, cependant, cite également des faits erronés, affirmant notamment que Fred Christie se rendait à une partie de hockey le soir de l’incident. Du fait de cette erreur, le jugement de Henry Davis dissimule l’atmosphère de racisme accru qui a mené aux vrais événements. À Montréal, comme partout ailleurs au Canada, les règlements racistes dictant qui peut fréquenter un lieu ou non changent souvent au gré des circonstances. Pour la taverne York, les règles de service ont changé entre la fin de l’hiver, saison du hockey, et le début de l’été, marqué par les Essais olympiques de boxe. De son côté, le juge Davis estime qu’étant donné le fait que le gouvernement réglemente la vente d’alcool, les tavernes sont tenues de la vendre à tous sans discrimination. Le monde est en plein changement, écrit le juge Davis, et cela signifie que la liberté contractuelle doit laisser sa place au devoir civique de ne pas discriminer. 

Le patrimoine de Christie c. York 

Déconfit par la victoire de la taverne, Fred Christie quitte Montréal et s’installe au Vermont. Dans les décennies qui suivent, de nombreux juristes critiquent la décision des juges dans l’affaire Christie c. York et la montée des droits de la personne donne le coup d’envoi à des changements dans la législation au Canada. Dans les décennies suivant la Deuxième Guerre mondiale, les législatures provinciales et le Parlement canadien commencent à proscrire la discrimination entourant la prestation de biens et de services. Puis, en 1975, la province de Québec promulgue sa Charte des droits et libertés de la personne, interdisant une fois pour toutes la discrimination sur la base de la race dans les tavernes et ailleurs. À partir de ce moment, le jugement de l’affaire Christie c. York est passé du droit à l’histoire du droit, un rappel permanent que la loi a le pouvoir d’autoriser le racisme qui ne se cache souvent qu’à la surface de la société. 
</doc>
<doc id="file24498605" filename="basketball-universitaire-lancers-universite-windsor-chantal-vallee" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/711877/basketball-universitaire-lancers-universite-windsor-chantal-vallee">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Prenez note que cet article publié en 2015 pourrait contenir des informations qui ne sont plus à jour. 

La couverture médiatique des championnats nationaux de basketball universitaires fait des vagues à Windsor. Pour le même exploit, un cinquième titre national consécutif, les équipes de basketball féminines et masculines ont reçu une couverture médiatique bien différente. L'équipe masculine de l'Université de Carleton a fait la Une du cahier des sports du Globe and Mail, alors que l'équipe féminine a été reléguée en troisième page. 

Début du widget . Passer le widget? 

Un texte d’Édith Drouin 

Fin du widget . Retour au début du widget? 

Les joueuses des Lancers de l'Université de Windsor ont eu toute une surprise lundi, à leur retour du championnat national dans la ville de Québec. 

« On a pris les journaux et on a vu la grosse photo de l'équipe de Carleton, avec le gros titre "Incroyable l'équipe masculine remporte cinq titres canadiens de suite", et là on se disait: "Ben, on doit être là", mais on était dans une petite colonne, très petite, sans photo. » 

Chantal Vallée se dit déçue de la couverture médiatique du Globe and Mail, mais est reconnaissante de la sortie publique du recteur de l'Université de Windsor, Alan Wildeman, qui a écrit de son propre chef une lettre au quotidien national pour dénoncer la situation. 

« Il ne faut pas seulement exposer les difficultés que vivent les femmes, il faut aussi célébrer leurs bons coups. » 

Selon le recteur Wildeman, la couverture médiatique du quotidien donne l'impression que le basketball féminin est moins important. Il ne s'explique pas pourquoi les femmes, lorsqu'elles réussissent aussi bien dans les sports que les hommes, n'ont pas le droit à la même attention et à la même reconnaissance dans les médias. 

Cotes d'écoute des championnats nationaux de basketball 

Finale féminine: 42 000 personnes (Sportsnet360) 

Finale masculine: 53 000 (Sportsnet ONE) 

Sous-représentation médiatique 

Selon Marge Holman, ancienne présidente d'un groupe communautaire visant à favoriser le leadership chez les femmes dans le sport à Windsor, une étude publiée dans les années 1990 a révélé que le sport féminin ne compte que pour 5 % de l'ensemble de la couverture médiatique accordé au sport. 

À la suite de l'appel au changement, la couverture a augmenté à environ 8 %, pour ensuite retomber à 4 %. 

Au moment de mettre en ligne, l'éditeure des sports pour le Globe and Mail, Shawna Richer, n'avait pas donné suite à une demande d'entrevue de Radio-Canada. 

Ontario 

Il y a 165 ans, le surintendant de l'Instruction dans le Haut-Canada, Egerton Ryerson, écrit que « le français étant la langue officielle du … 

La chanson intitulée « Insomnie » est la première pièce avec des paroles en français de l'auteur-compositeur-interprète et artiste … 

Le 22 avril 2022 est la Journée mondiale de la Terre, et le Conseil québécois des Événements écoresponsables et le Centre pour les Arts … 

Deux textes théâtraux pour la jeunesse publiés aux éditions Prise de Parole seront disponibles en librairie dès le 19 avril 2022. Ces pièces … 

Martha Wainwright a fait paraître ses mémoires dans lesquelles elle jette un regard tendre et honnête sur sa vie, la maternité, son divorce, sa … 

Fefe Dobson, Avril Lavigne, Sum 41 et, plus près de chez nous, Simple Plan : le début des années 2000 a été une période foisonnante pour le … 

Djokovic a remporté les trois derniers tournois tenus sur le gazon de l'All England Club. 

Le Canada devra affronter l'Espagne, la Serbie et la Corée du Sud dans la phase de groupe. 

La gagnante des derniers Internationaux des États-Unis a donné son congé à Torben Beltz, au bout de cinq mois. 

L'Américaine, double championne olympique de surf des neiges, veut « préserver sa santé mentale ». 

En juin dernier, Shawn Burnett a perdu l’usage de ses jambes. Dans les prochains jours, il tentera de se tailler un poste dans l’équipe … 

Les Raptors forcent la tenue d'un sixième match dans leur série contre les 76ers de Philadelphie. 
</doc>
<doc id="file24498612" filename="c2c349b7-cd87-4c5b-9e1b-33ab988f22a4__7C___0.html" parent_folder="web1" url="https://plus.lapresse.ca/screens/c2c349b7-cd87-4c5b-9e1b-33ab988f22a4__7C___0.html">

Cet écran a été partagé à partir de La Presse+ Édition du 2 janvier 2022, section VOS FINANCES, écran 2 

La pandémie a continué d’alimenter les fluctuations sur les marchés en 2021, entraînant les titres d’entreprises québécoises à la hausse comme à la baisse. Survol des grands gagnants et perdants de l’année chez Québec inc. à la Bourse de Toronto. 

Les gagnants 

Richard Dufour La Presse 

Bombardier 

L’époque où l’action valait 25 cents et que les liquidités disponibles alimentaient la spéculation et les pires craintes semble plutôt loin aujourd’hui. C’était pourtant il y a à peine un peu plus d’un an. L’action de Bombardier vient de terminer l’année à 1,68 $. Le titre s’est apprécié de 250 % en 2021 et a même réintégré le principal indice de la Bourse de Toronto en septembre. Qui aurait dit il y a un an que Bombardier serait le titre québécois qui allait offrir le meilleur rendement à la Bourse de Toronto en 2021 ? 

Uni-Sélect 

Le titre du fournisseur de pièces d’auto de Boucherville a déjà grandement bénéficié de l’arrivée de son nouveau PDG Brian McManus. L’annonce au printemps de l’embauche de l’ancien grand patron de Stella-Jones a eu un effet immédiat auprès des investisseurs. Le titre d’Uni-Sélect s’est ainsi multiplié par trois (217 %) en 2021. Les analystes sont unanimes et soutiennent tous que le titre demeure un achat. Ils sont six à suivre le titre. La cible moyenne de ces experts fait miroiter une appréciation de 13 % en 2022. 

Bellus Santé 

La biopharmaceutique de Laval a couronné une bonne année en présentant à la mi-décembre des résultats d’essais cliniques positifs de son produit pour le traitement de la toux chronique réfractaire. L’action de Bellus a gagné 166 % en 2021 et les analystes pensent que la montée est loin d’être terminée. Les six experts qui suivent officiellement le titre recommandent tous d’acheter et voient, en moyenne, le titre bondir de 45 % en 2022. 

Produits forestiers Résolu 

L’action du producteur et exportateur de bois d’œuvre montréalais a gagné 152 % durant l’année. La montée fulgurante du prix du bois d’œuvre sur le marché nord-américain des matériaux en première moitié d’année était visiblement insoutenable. Le titre de Résolu en a beaucoup bénéficié et a enregistré une année d’exception en Bourse même si le prix du bois d’œuvre est revenu à une valeur plus « raisonnable » en deuxième moitié d’année. Les investisseurs accordent aujourd’hui une valeur de 1,5 milliard à l’entreprise. 

Aya Gold & Silver 

Le titre du producteur montréalais de métaux précieux a avancé de 148 % en 2021. La société minière détenant notamment des actifs au Maroc termine ainsi l’année avec une capitalisation boursière qui frôle le milliard de dollars. C’est donc une deuxième année boursière fantastique d’affilée pour les actionnaires de l’entreprise dont le siège social est installé à Mont-Royal. Les quatre analystes qui suivent officiellement les activités d’Aya recommandent tous actuellement l’achat du titre. 

Senvest 

Le holding financier montréalais est apparu sur l’écran radar de beaucoup d’investisseurs en début d’année lors des attaques contre les vendeurs à découvert sur l’action du détaillant de jeux vidéo GameStop. Senvest Capital était l’un des dix plus gros actionnaires de GameStop au moment où les attaques ont débuté et que l’action de GameStop a explosé. Le titre du gestionnaire d’investissements boursiers et immobiliers a terminé 2021 en hausse de 136 %. 

Les perdants 

Richard Dufour La Presse 

Neptune 

La palme peu enviable du pire rendement de l’année au Québec à la Bourse de Toronto revient au fournisseur lavallois de produits à base de cannabis. L’action de Neptune Solutions Bien-Être a perdu 75 % de sa valeur en 2021 pour clôturer l’année à 50 cents. La descente a débuté à l’été en 2019 alors que le titre venait d’atteindre 8 $. Au terme d’un examen stratégique, la direction a indiqué en novembre avoir élaboré un plan pour générer des économies de coûts et structurer l’entreprise pour poursuivre la croissance et, surtout, atteindre la rentabilité. 

Xebec 

Le fournisseur montréalais de solutions d’énergie propre a cédé 66 % de sa valeur durant l’année. La glissade a commencé tôt en début d’année et s’est accentuée après que la direction eut prévenu que les prévisions de revenus pour l’exercice ne seraient pas atteintes en raison d’éléments extraordinaires touchant son segment des technologies propres ainsi que de l’incidence de la pandémie sur ses activités. Le titre ne s’en est jamais remis depuis. 

Marché Goodfood 

Après une année 2020 du tonnerre où l’épicier en ligne a bénéficié des remous causés par la pandémie, un revirement de situation a été observé en 2021. Le titre de Marché Goodfood a cédé 66 % de sa valeur au cours de la dernière année. L’assouplissement des mesures sanitaires avant l’arrivée du variant Omicron a été montré du doigt pour expliquer le repli du titre. L’entreprise doit par ailleurs composer avec l’inflation des salaires, la hausse du prix des aliments, et les coûts pour développer son offre en ligne. L’intensification de la concurrence pose aussi un défi pour la suite des choses. 

mdf commerce 

Après avoir frôlé la barre des 17 $ en début d’année, l’action du fournisseur de plateformes de commerce électronique de Longueuil a reculé tout au long de l’année avant de clôturer 2021 à 5,64 $. Le recul pour l’année atteint 54 %. L’émission d’actions réalisée en février n’a pas été bien reçue, et le titre n’a pas été en mesure de renverser la tendance baissière par la suite. L’entreprise a néanmoins réalisé en août une acquisition d’envergure, celle de la plateforme d’approvisionnement stratégique Periscope. 

Lightspeed 

L’action de l’entreprise montréalaise spécialisée dans le commerce infonuagique ne s’est jamais redressée depuis l’attaque d’un vendeur à découvert américain cet automne. Cette attaque survenue peu de temps après que l’action eut touché un sommet historique de 165 $ à Toronto a provoqué une longue glissade boursière. En terminant l’année à 51,08 $, l’action enregistre un recul de 43 % pour 2021. Onze des 14 analystes qui s’intéressent officiellement à Lightspeed suggèrent l’achat. 

Lion 

La première année en Bourse du constructeur de véhicules lourds 100 % électriques dont le siège social est installé à Saint-Jérôme a été faite de hauts et de bas. Après avoir reçu un chaleureux accueil de la part des investisseurs au printemps, l’action de Lion a emprunté la pente descendante. Le titre a terminé 2021 en recul d’environ 40 % par rapport au prix initial de l’action à ses débuts à Toronto en mai. 

Ce texte provenant de La Presse+ est une copie en format web. Consultez-le gratuitement en version interactive dans l’application La Presse+. 
</doc>
<doc id="file24498598" filename="covid-19-zone-rouge-orange-jaune" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1765821/covid-19-zone-rouge-orange-jaune">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Un appel à la prudence avant un assouplissement des mesures sanitaires dans la région 

Il y a dix cas de COVID-19 de plus qui se sont ajoutés au bilan du Saguenay-Lac-Saint-Jean lundi. 

Alors que des élus, dont Pascal Bérubé du Parti québécois, demandent un assouplissement des règles sanitaires dans l'Est-du-Québec, la prudence est de mise au Saguenay-Lac-Saint-Jean, prônent plusieurs intervenants interrogés par Radio-Canada. 

Ainsi, le député péquiste de Matane-Matapédia a pris la parole lundi matin à l'Assemblée nationale pour demander des assouplissements après le 8 février, notamment un retour au code de couleurs. Là, je demande qu'on puisse réadapter les couleurs selon le risque réel. Ça s'applique au couvre-feu. Je veux bien m'exprimer au nom du Bas-Saint-Laurent, a-t-il mentionné. 

En ce moment, avec 10 cas qui se sont ajoutés lundi au bilan du Saguenay-Lac-Saint-Jean, la moyenne sur 7 jours de nouveaux cas par million d'habitants se situe à 56,7. Rappelons que l'automne dernier c'est en franchissant la barre du 100 qu'une région était susceptible de passer en zone rouge. Pour passer du jaune au orange, la limite avait été fixée à 60. La décision n'était cependant pas que statistique et tenait compte de la situation épidémiologique et de l'état du réseau de la santé. 

La crainte d'un virologue à la retraite 

Selon Jacques Lapierre, virologue à la retraite, il faudrait cependant attendre avant de faire la demande du changement de couleur pour le Saguenay-Lac-Saint-Jean. Il ne faut pas laisser d'ouverture au virus, a-t-il d'abord prévenu. Il croit que le gouvernement pourrait bien assouplir progressivement les mesures après le 8 février, mais qu'il devrait commencer par les régions où le virus circule moins et surveiller les éclosions. 

Est-ce que, aussitôt qu'on va mettre un petit peu de relâche, on va commencer à avoir des éclosions? C'est surtout de ça dont j'ai peur. Je ne voudrais pas que ça arrive. Je pense qu'on est tous tanné du virus aussi. Je pense qu'il faudrait peut-être être raisonnable encore pour un petit bout, a-t-il professé. 

Les commerçants de la région rêvent de réouverture, mais aussi de prévisibilité. L'important, c'est qu'on soit certain qu'on est dans la bonne voie, qu'on est sur la bonne voie pour du long terme. C'est important qu'on puisse rouvrir les commerces et qu'on puisse les conserver ouverts, pas les refermer au bout d'un mois, un mois et demi, a indiqué Sandra Rossignol, directrice générale de la Chambre de commerce et d'industrie Saguenay-Le Fjord. 

Pascal Cloutier, maire de Dolbeau-Mistassini 

Photo : Radio-Canada 

Des maires prudents 

Des maires de la région aussi en appellent à la prudence, car ils craignent qu'un assouplissement des mesures ne fasse augmenter de nouveau les cas de COVID-19. Je comprends tout à fait les élus de la Côte-Nord, a débuté le maire de Dolbeau-Mistassini, Pascal Cloutier. Moi, je pense que le système de paliers que le gouvernement avait mis en place, effectivement, après le 8 février, ce serait une bonne chose de revenir à ce système-là. Mais à partir de là, on y va avec le nombre de cas et on ne serait probablement pas au même niveau qu'eux au niveau des codes de couleurs. Selon les données publiés lundi, il y avait encore 188 cas actifs par 100 000 habitants dans le réseau local de services de Maria-Chapdelaine. Il s'agit du plus haut taux actuellement dans la région, même s'il est en forte baisse depuis une dizaine de jours. 

Durant l'automne dernier, c'est le secteur d'Alma qui était le plus touché au Saguenay-Lac-Saint. Le taux par 100 000 habitants a même dépassé les 800 dans le RLS de Lac-Saint-Jean-Est, le 12 novembre. Le taux actuel n'atteint même plus 25. Nous, on nous dit que ça va bien présentement, a dit pour sa part le maire d'Alma, Marc Asselin. Alors je dis en gros titre : "Prudence". Il faut être prudent. Il est peut-être tôt, mais c'est quelque chose qui est de plus en plus regardé étant donné les bons résultats qu'on a. 

Gaudreault pour une approche décentralisée 

Pour sa part, le collègue de Pascal Bérubé dans la circonscription de Jonquière, Sylvain Gaudreault, ne sait pas si la baisse du nombre de cas actifs dans la région est suffisante pour réclamer des mesures sanitaires plus adaptées à la réalité. Sans se prononcer pour le Saguenay-Lac-Saint-Jean, Sylvain Gaudreault soutient qu'il faut prendre des mesures décentralisées, à l'image de l'Allemagne par exemple. 

Je pense que c'est quelque chose à examiner. Ce n'est pas à moi de le dire, ce n'est pas à moi de jouer le gérant d'estrade non plus là-dessus. Moi, ce que je veux rappeler, c'est le principe suivant, c'est qu'il y a certains pays à travers le monde qui ont mieux contrôlé la gestion de la crise, avec de la décentralisation, donc une gestion locale, territoriale qui tient compte des réalités de chaque milieu, a-t-il énoncé lors de l'émission Place publique lundi. 

Une ouverture d'Horacio Arruda 

En entrevue lundi matin à l'émission Première heure, le directeur national de la Santé publique avait démontré une certaine ouverture pour un retour au code de couleurs. Ce sont des régions, qui heureusement sont abaissées, le Saguenay-Lac-Saint-Jean, on voit vraiment qu'il y a deux Québec, la région métropolitaine et le reste du Québec. Par contre, ces régions-là sont encore très fragiles et ça peut changer très rapidement et avec peu de cas, leur système de soins s'engorge. Il faut prendre ça en considération, mais on est très conscient de ce que ça peut représenter pour ces territoires-là et on regarde ça de façon très intensive, avait révélé Horacio Arruda. 

Après plus de deux ans de pandémie, les places disponibles dans les camps d’été s’envolent rapidement. 

Elle avait ouvert la salle à manger de son commerce en janvier dernier alors que ce n’était pas permis. 

Serge Charron sillonne les rues de Chicoutimi pour conduire des gens qui ont de la difficulté à se déplacer. 

Les mesures sanitaires avaient limité à 25 le nombre de personnes à ses funérailles le 7 janvier dernier. 

La Ville de Saguenay a signé la nouvelle convention collective avec ses salariés cols blancs. 

La quatrième dose devrait être prise quatre mois après avoir reçu la dose de rappel. 

Selon la médecin-chef de Santé publique Ottawa, la situation semble se stabiliser dans la capitale fédérale. 

C’est ce qu’avance un rapport du Bureau du défenseur des enfants, sans préciser de quel district il s'agit. 

Le rattrapage des chirurgies est bousculé par la succession des vagues de COVID et l’épuisement du personnel. 

Le niveau du coronavirus reste très élevé dans les eaux usées de Saskatoon et de Regina. 

L'Alberta est invitée à élargir la couverture des médicaments réduisant la dépendance aux drogues mortelles. 
</doc>
<doc id="file24498595" filename="demission-jean-charest" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/info/videos/media-6041637/demission-jean-charest">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

ICI Radio-Canada Info Vidéos 

Vidéos 

Démission de Jean Charest 

Point de presse de Jean Charest qui annonce sa démission au titre de chef du Parti Libéral du Québec 

Fin de la liste Guerre en Ukraine - vidéos de 6 éléments. Retour au début de la liste? 

Reportages de nos Téléjournaux 

En cours de chargement... 

Début de la liste Reportages de nos Téléjournaux de 10 éléments. Passer la liste? 

Fin de la liste Reportages de nos Téléjournaux de 10 éléments. Retour au début de la liste? 

L'ensemble des nouvelles nationales et internationales, les sports, la météo et les échos du web. 
</doc>
<doc id="file24498613" filename="efp-pnp-fra.htm" parent_folder="web1" url="https://www.dfo-mpo.gc.ca/reports-rapports/regs/efp-pnp-fra.htm">

Table des matières 

Introduction 

Il existe des espèces marines le long des côtes du Canada qui sont peu ou pas exploitées. Des changements dans les marchés mondiaux, le déclin des prises d’espèces traditionnelles, les marchés actuels qui atteignent leur maturité et les changements dans les technologies de capture et de transformation augmentent la probabilité que l’on ait du succès à récolter certaines de ces espèces d’une manière soutenue. Le nombre de demandes reçues annuellement pour des permis de pêche scientifique ou exploratoire touchant de nouvelles pêches démontre l'intérêt croissant pour celles-ci. 

À la lumière de ce qui précède, une Politique sur les nouvelles pêches a été développée en 1996 pour énoncer clairement les exigences à satisfaire et les procédures à suivre avant d'entreprendre une nouvelle pêche. Un élément essentiel de cette politique se retrouve dans les dispositions visant l'établissement d'une base scientifique, qui permettra d'évaluer les réactions des stocks aux nouvelles pressions de pêche. Cette nouvelle politique a remplacé celle du ministère des Pêches et des Océans (MPO) sur les espèces sous-exploitées, qui n'est plus appropriée dans le contexte actuel. Non seulement la Politique sur les nouvelles pêches fournit aux candidats un processus transparent à suivre, mais elle donne aussi aux gestionnaires du MPO une procédure applicable de façon juste et uniforme. De plus, cette politique adopte une attitude préventive dans son approche du développement de nouvelles pêches. L’objectif est de diversifier les pêches et d’augmenter les bénéfices économiques tout en assurant la conservation des stocks et en réalisant l’utilisation soutenue des ressources halieutiques. 

Sauf disposition contraire, la politique s'applique à toutes les nouvelles pêches entreprises dans les zones d'eau douce ou marine dont la gestion incombe au MPO. La politique ne s’applique pas aux demandes présentées par des Autochtones à des fins alimentaires, sociales et rituelles. 

Le MPO gère les pêches conformément au jugement Sparrow et aux décisions judiciaires ultérieures. 

Lors du développement de nouvelles pêches, le MPO travaillera de concert avec les conseils et autres organismes concernés établis en vertu d’accords sur les revendications territoriales. Dans les zones où le MPO a des obligations juridiques en vertu de tels accords, la politique sera mise en œuvre conformément à ces obligations. Dans le cas où la politique entre en conflit avec les obligations juridiques des accords sur les revendications territoriales, les dispositions de ces derniers prévaudraient. 

Le MPO a comme politique de promouvoir la participation accrue des Autochtones à la gestion des pêches, surtout par le biais d’ententes de cogestion, et d'offrir des occasions de développement économique dans les pêches existantes et nouvelles. Par conséquent, le MPO accordera une attention particulière aux demandes provenant de collectivités autochtones. 

Pour gérer une nouvelle pêche, il faut adopter une approche qui intègre des données scientifiques et des principes de rentabilité et qui implique effectivement les gouvernements, l’industrie et les autres intervenants. De cette façon, la durabilité économique et écologique de la pêche est assurée. Il faut prendre des décisions sur les rôles et les responsabilités en matière de gestion, d'application des règlements et de données scientifiques pour chaque plan de pêche exploratoire. 

Le MPO continue de promouvoir et développer les nouvelles pêches en coopération avec les provinces et les territoires. Les provinces et les territoires ont un mandat de développement économique et, à cet égard, s’intéressent au développement de nouvelles pêches qui présentent une alternative pour le maintien et le développement des régions et communautés côtières. À l’intérieur de ce rôle, les provinces et les territoires peuvent accorder une assistance, financière ou autre, aux candidats d’entreprises ou aux candidats individuels tout au long du processus de développement. De plus, l’émission des permis et l’inspection (autre que pour l’exportation) des usines de transformation du poisson, y compris celles qui s’intéressent aux nouvelles pêches, relèvent de la compétence des provinces/territoires. 

Le présent document établit la politique du Ministère sur les nouvelles pêches, la marche à suivre pour faire une demande de permis et les obligations de toutes les parties. 

Définitions 

Nouvelles pêches : 

Pêches portant sur de nouveaux stocks et/ou espèces qui ne sont pas utilisés ou sont sous-utilisés, et qui ne sont pas inclus actuellement dans un plan de gestion. 

Permis de pêches scientifique ou expérimentale : 

Permis délivré conformément à l'article 52 du Règlement de pêche (dispositions générales). Il vise à déterminer si les quantités exploitables de l'espèce ou du stock connu dans une zone de pêche donnée existent, à vérifier s'il est possible de capturer l'espèce ou le stock avec un certain type d'engin, à définir les incidences sur des espèces multiples et sur l’habitat, à vérifier si des marchés existent et, s’il y a lieu, à déterminer quelle est la meilleure approche pour continuer, passer à la phase II par exemple. 

Permis de pêche exploratoire : 

Permis délivré conformément à l'article 7 de la Loi sur les pêches visant à déterminer si le stock peut assurer une activité de pêche viable sur le plan commercial. Il permet aussi de recueillir d'autres données biologiques. 

Permis de pêche commerciale : 

Permis délivré conformément à l'article 7 de la Loi sur les pêches. Il vise à autoriser le détenteur à mener des activités de pêche commerciale en vue de générer un revenu durable. 

Vision 

« Des ressources halieutiques saines et abondantes qui soutiennent des exploitations durables. » 

Dans ce but, la Politique sur les nouvelles pêches sera fondée sur les éléments suivants : 

Pour les nouvelles pêches, il faut prévoir une base scientifique suffisante pour assurer leur gestion. Il est essentiel d'exiger de l'information sur l'évaluation des stocks dès le début de la pêche. Les candidats auront la responsabilité de maximiser la collecte de renseignements scientifiques sur les prises et la coopération avec les scientifiques du MPO, à qui revient l’analyse des données/informations obtenues. 

Les nouvelles pêches devraient contribuer de manière positive à la viabilité économique des entreprises de pêche de façon continue. 

Dans le cadre de la politique proposée, toutes les demandes devront inclure des propositions décrivant les méthodes de recherche, de gestion et de conservation prévues de même que leurs coûts. 

Principes directeurs 

La conservation ne sera pas compromise - une approche de précaution orientera la prise de décisions. L’information sur l’abondance, la distribution et la productivité des espèces cibles est perçue comme l’exigence scientifique clé pour le développement de stratégies de gestion fondées sur la précaution. 

L’incidence ou les interactions potentielles de toute pêche nouvelle ou de tout engin nouveau sur les espèces apparentées ou dépendantes, sur le type de pêche ou d’engin et sur l’habitat seront évaluées. 

En se fondant sur des informations biologiques et écosystémiques, notamment des données fournies par des groupes autochtones, l’industrie, les provinces/territoires et le public, le MPO élaborera des normes de conservation, établira les conditions de pêche et en surveillera l'application. 

Les utilisateurs seront tenus de respecter les normes de conservation et les conditions de pêche. 

Dans la répartition du personnel et des ressources financières du MPO, la priorité ira à la recherche, à la gestion et à la surveillance des pêches établies. Les candidats doivent s’attendre à assurer le financement nécessaire à l’accroissement des coûts associés au développement de la pêche. Lorsque des programmes existent, le MPO identifiera les sources de fonds. 

Les scientifiques du MPO seront responsables de l’analyse des données recueillies et de la prestation d’avis. 

Le MPO assurera la souveraineté du Canada à l’égard de la ressource halieutique. 

Les utilisateurs, dans le cadre d'accords de partenariat, participeront davantage à la gestion des pêches. 

Lignes directrices opérationnelles 

En règle générale, les nouvelles pêches comportent trois phases : 

Phase I (faisabilité) : La phase de l'étude de faisabilité préliminaire. (Permis délivrés en vertu de l’article 52 du Règlement de pêche [dispositions générales]) L'objectif de cette phase est de déterminer si les quantités exploitables de l'espèce ou du stock connu dans une zone de pêche donnée existent, de vérifier s'il est possible de capturer l'espèce ou le stock avec un certain type d'engin, de définir les incidences sur des espèces multiples et sur l’habitat, de vérifier si des marchés existent, et de déterminer quelle est la meilleure approche pour continuer, passer à la phase II par exemple. Les lignes directrices du MPO sur la rétention et la remise à l’eau du poisson pris aux termes d’un permis délivré en vertu de l’article 52 du Règlement de pêche (dispositions générales) d’avril 2007 s’appliquent. 

Phase II (phase exploratoire) : La phase de l'évaluation commerciale et de l’évaluation du stock. (Permis délivrés en vertu de l’article 7 de la Loi sur les pêches) On atteint cette phase dès que la faisabilité a été démontrée. Cette phase vise à déterminer si une espèce ou un stock peut soutenir une activité de pêche viable sur le plan commercial. Elle permet aussi de recueillir des données biologiques afin de créer une base de données préliminaires sur l'abondance et la distribution du stock. 

Phase III (phase commerciale) : La phase de la pêche commerciale. (Permis délivrés en vertu de l’article 7 de la Loi sur les pêches) On atteint cette phase lorsqu'une espèce ou un stock peut soutenir (commercialement et biologiquement) une activité de pêche commerciale. Un Plan de gestion intégrée des pêches en bonne et due forme est établi. 

Souvent, ces phases ne sont pas si distinctes qu'elles le paraissent. Dans bon nombre de cas, il peut être avantageux de combiner les phases I et II. En fait, du point de vue pratique, il peut être difficile, dans certains cas, de les séparer. 

Par exemple, restreindre la délivrance d’un permis délivré aux termes de l’article 52 du Règlement de pêche (dispositions générales) (RP-DG) à la phase I à une récolte minimale nécessaire à la collecte des données scientifiques pourrait empêcher de soulever l’intérêt du marché par rapport au produit ainsi que la transformation/distribution de celui-ci. Une pêche expérimentale sur une échelle limitée qui autorise une petite récolte afin de tester le marché pourrait être prise en considération lorsque la demande pour une telle activité expérimentale est fondée sur un plan de marketing et de développement de produit clairement énoncé et qui indique le nombre de prises nécessaires. Dans ce cas, l’activité pourrait être autorisée par un permis délivré aux termes de l’article 7 de la Loi sur les pêches ou par un permis délivré aux termes de l’article 52 du RP-DG. Lorsqu’il est pertinent de délivrer un permis conformément à l’article 52 du RP-DG, le total autorisé des prises doit se limiter au nombre de poissons nécessaires pour les fins en question, telles qu’énoncées à l’article 52 du RP-DG. De plus, les activités spécifiques et le nombre de prises que le Ministère autorise à récolter doivent être en tout temps conformes aux Lignes directrices du MPO sur la conservation et la remise à l’eau du poisson capturé en vertu d’un permis délivré aux termes de l’article 52 du RP-DG, datant d’avril 2007. Dans les cas comportant à la fois un volet scientifique (p. ex. un relevé de données visant à recueillir des données sur l’abondance, la santé, la durabilité et la distribution des espèces cibles) et un volet relatif à la viabilité commerciale (p. ex. l’exploration de la situation économique et de l’intérêt du marché pour les espèces visées par le projet pour l’année en question), il serait approprié que les travaux dans le cadre du relevé soient réalisés à la suite de la délivrance d’un permis aux termes de l’article 52 du RP-DG et que la composante de viabilité commerciale le soit grâce à un permis délivré conformément à l’article 7 de la Loi sur les pêches. Ces deux permis pourraient possiblement être délivrés au cours de la même période; si la collecte de données et la pêche commerciale doivent se dérouler au même moment, il s’agit d’un bon moyen de veiller à ce que les buts visés par ces deux accès à la pêche soient clairement distincts [c.-à-d. le permis aux termes de l’article 52 du RP-DG autorise uniquement la collecte de données essentielles (sciences) et le permis aux termes de l’article 7 de la Loi sur les pêches autorise l’évaluation de la viabilité du marché (donner une possibilité au pêcheur d’explorer différentes options de lancement d’une pêche commerciale viable)]. 

Une activité de collecte de données sur les ressources est définie comme suit : « une activité autorisée aux termes d’un permis visant la collecte des données sur l’abondance, la santé, la durabilité et la distribution des espèces cibles nécessaires à l’évaluation scientifique des stocks » et la composante de viabilité économique est définie comme suit : « une activité autorisée aux termes d’un permis qui donne la possibilité à un pêcheur de déterminer si une espèce ou un stock est assez durable pour soutenir une activité économiquement viable ». Les activités de collecte des données et de viabilité commerciale seraient menées séparément. Des rapports sur ces deux initiatives sont des exigences de l’évaluation du projet avant que celui-ci ne passe à la phase III. 

La délivrance des permis susmentionnés ne fait aucunement obstacle à la délivrance de permis en vertu du Règlement sur les permis de pêche communautaires des Autochtones dans les cas où il s’applique. 

Procédures 

1 - Le processus de demande 

Principe : Le processus retenu pour les demandes visant une espèce ou un stock donné doit être communiqué au public et respecté. 

A) Pour les nouvelles pêches à la phase I - la phase de l'évaluation préliminaire : (faisabilité) 

Les candidats présenteront des propositions/demandes qui : 

indiquent l'espèce ou le stock visé, la zone et la méthode de pêche faisant l'objet d'une demande de permis; 

fournissent un sommaire d'information sur la biologie de l'espèce, les interactions écosystémiques et entre espèces, d’après une recherche documentaire concernant l'espèce ou le stock en question; 

présentent un plan détaillé décrivant les activités de pêche proposées, p. ex. les exigences d’inspection applicables (ACIA), le niveau de récolte par zone de gestion, la méthode d'exploitation prévue, les bateaux participants, le début et la durée de la pêche, les interactions avec les autres activités de pêche, etc.; 

fournissent de l'information sur l'utilisation du produit, p. ex. les formes du produit, les formes du produit à bord, la production à terre le cas échéant, la distribution probable sur le marché, etc.; 

présentent des preuves des consultations et avis publics qui permettent à l'industrie et au public de procéder à un examen et de formuler des commentaires; 

pour les candidats retenus, doivent, en consultation avec le MPO, préparer un système d’enregistrement des prises et de l’effort de pêche. Cette information sera mise à la disposition du public; 

identifient les sources de fonds; 

tiennent compte du fait que toute allocation liée à un permis délivré en vertu de l’article 52 (RP-DG) doit se limiter strictement à ce qui est nécessaire pour atteindre les objectifs de l’étude de faisabilité. 

Remarque 1 : On n'examinera pas les demandes d'accès à de nouvelles pêches (ex. de nouvelle espèce : baudroie de l'Atlantique) pour lesquelles les permis existants ont été délivrés (permis du poisson de fond) et pour lesquelles aucun nouveau permis n'est délivré en raison de d’une utilisation complète ou de surcapacité. 

Remarque 2 : Le MPO devra publier un communiqué régional indiquant toutes les nouvelles pêches pour lesquelles les activités de la phase I sont terminées et pour lesquelles des demandes ou des propositions seront acceptées pour l'obtention de permis autorisant les activités de la phase II. Les noms des personnes-ressources appropriées du MPO doivent être inscrits. 

B) Pour les nouvelles pêches à la phase II - la phase de l'évaluation commerciale du stock : (Exploratoire) 

le MPO ou un comité élaborera une stratégie de capture exploratoire pour la nouvelle pêche, y compris le nombre de détenteurs de permis, les critères d'accès, incluant, le cas échéant, la distribution régionale/provinciale, la surveillance des prises et la stratégie de production de rapports, les limites de prises accessoires, les saisons, etc. (que ce soit fait par le MPO ou un comité, le processus doit être cohérent à l'intérieur d'une région); et 

en consultation avec les scientifiques du MPO, le MPO ou un comité prépare un protocole à suivre pour le volet évaluation des stocks de la nouvelle pêche, en le divisant comme suit : collecte de données, analyse des données, enregistrement des données et préparation de rapports. 

Il faudra fournir l'information suivante additionnelle pour les demandes visant de nouvelles pêches à la phase d'évaluation commerciale du stock (phase II) : 

les stratégies de transformation et de commercialisation prévues, y compris les formes du produit, les usines qui seront utilisées et les marchés visés. 

Il faut établir les critères de participation, publier une invitation à présenter des demandes, examiner les demandes et délivrer des permis aux candidats acceptés après un processus de sélection (ex. : un tirage public). Par souci d'efficacité, toute l'information pertinente recueillie à l'évaluation technique ou à la phase de la pêche exploratoire sera rendue disponible. 

2 - Le processus d'examen des demandes 

À la réception des demandes de nouvelles pêches, le Ministère procède à leur examen comme suit : 

toutes les demandes et les propositions seront examinées afin de déterminer s'ils satisfont à toutes les exigences énoncées dans l'invitation à présenter des demandes; 

en raison de contraintes de temps, les demandes ou les propositions incomplètes ou non suffisamment détaillées seront éliminées à la présélection ou renvoyées à l'expéditeur à qui on demandera de fournir plus d'information; 

après l'examen de toutes les demandes de nouvelle pêche, si le nombre de candidats admissibles dépasse le nombre de permis, un processus de sélection aura lieu; et 

les noms des candidats dont la demande a été acceptée seront publiés. 

Remarque 3 : On s’attend à ce que les régions aient recours à un comité d'examen, composé de représentants des gouvernements (fédéral/provincial/territorial), de groupes autochtones, de l'industrie et du public, pour l'examen de la phase d'élaboration des plans de pêche exploratoire, pour l'élaboration des critères de demande et pour l’examen et l’évaluation des résultats du travail aux phases I et II (voir aussi B-9 ci-dessus). 

Remarque 4 : Les candidats doivent prévoir du temps pour l'examen de leur demande, soit un minimum de deux mois avant le début prévu de leur activité de pêche. 

Remarque 5 : Les propositions susceptibles d’intéresser des pêcheurs de plus d’une région ou d’un secteur administratif du MPO ou qui portent sur une espèce partagée par des pêcheurs de plus d’une région ou plus d’un secteur administratif du MPO doivent faire l’objet d’un examen interrégional. C’est la région (ou le secteur) qui reçoit la demande qui a la responsabilité de procéder à l’examen. 

3 - Le processus de délivrance de permis 

Une fois une décision prise au sujet des détenteurs de permis d'une nouvelle pêche, le Ministère procède comme suit : 

il établit les conditions du permis de la nouvelle pêche, notamment les zones de pêche, la saison, les restrictions des engins, la période du permis, la date limite pour les préparatifs, les limites de prises accessoires, etc.; 

les responsabilités des détenteurs de permis relativement aux données scientifiques, à l'application des règlements et à la gestion de la pêche et aux coûts associés, telles qu'elles sont décrites dans le plan de pêche exploratoire, sont incluses dans un protocole d'entente ou dans un autre document pertinent selon les modalités du permis; 

les candidats dont la demande a été acceptée sont avisés et informés que la délivrance du permis est assujettie à la réception d’un protocole d'entente conclu avec le Ministère; 

une fois que le Ministère a reçu les protocoles d'entente, les permis sont délivrés aux participants de la façon suivante : permis de pêche scientifique ou expérimentale pour les nouvelles pêches de la phase I et permis de pêche exploratoire pour les nouvelles pêches de la phase II; 

les exigences de participation seront présentées comme une condition pour la délivrance des permis de pêche exploratoire; 

le MPO aura la responsabilité d’analyser l’information reçue des phases I et II sans retard indu afin de fournir l’information de base pour évaluer l’avancement aux phases subséquentes; 

les détenteurs de permis de pêche scientifique (phase I) auront la priorité en ce qui concerne les permis de pêche exploratoire (phase II); 

les détenteurs de permis de pêche exploratoire (phase II) auront la priorité en ce qui concerne les permis ordinaires (phase III); 

les permis de pêche scientifique, expérimentale ou exploratoire ne peuvent faire l’objet d’une demande de permis de « remplacement » (communément appelé « transfert » de permis); 

les noms des candidats dont la demande a été acceptée seront publiés. 

Signaler un problème ou une erreur sur cette page 

Veuillez sélectionner toutes les cases qui s'appliquent : 

Un lien, un bouton ou une vidéo ne fonctionne pas 

Il y a une erreur d'orthographe ou de grammaire 

Les renseignements sont incomplets 

L'information n'est plus à jour ou est erronée 

Message d'erreur à l'ouverture de la session lorsque je tente d'accéder à un compte (ex. Mon dossier Service Canada) 

Accès CléGC 

Accès SecureKey Service de Concierge (justificatifs d'identité bancaires) 

Problème avec le Code d'accès personnel (CAP) ou avec le Code d'accès (CA) de l'assurance emploi 

Problème lié à la validation du numéro d'assurance sociale (NAS) 

Autre erreur lors de l'ouverture de session qui ne figure pas sur cette liste 
</doc>
<doc id="file24498602" filename="espionnage-sorel-tracy-serge-peloquin-maire-micro-greffier" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1878719/espionnage-sorel-tracy-serge-peloquin-maire-micro-greffier">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Espionnage à Sorel-Tracy : le maire explique pourquoi il a caché un micro 

Serge Péloquin fait l'objet d'enquêtes du service des crimes majeurs de la Sûreté du Québec et de la Commission municipale du Québec. 

Serge Péloquin est maire de Sorel-Tracy depuis 2013. 

Le maire de Sorel-Tracy tente de calmer la tempête qui s'est emparée de l'hôtel de ville depuis qu'un micro caché a été découvert dans le bureau du greffier, voisin du sien, la semaine dernière. Lundi soir, lors d'une rencontre à huis clos, Serge Péloquin a présenté aux conseillers municipaux les raisons et les conclusions de sa surveillance électronique. 

Radio-Canada a obtenu de différentes sources des détails sur cette affaire qui secoue les fonctionnaires et les élus et sur laquelle la Sûreté du Québec a ouvert une enquête. 

Nous avons notamment appris que le maire a avoué être l’auteur des enregistrements et que ceux-ci durent depuis au moins un an. Il a affirmé avoir eu des motifs réels et sérieux d’agir ainsi. 

Tout le monde est sous le choc, témoigne un fonctionnaire. Le climat de travail est détruit, ajoute un élu. 

Ni les employés ni les conseillers ne sont autorisés à s'exprimer sur ce dossier en raison des enquêtes en cours et de la probable judiciarisation du dossier. Mais ils sont plusieurs à se demander s'ils ont eux aussi fait l'objet d'écoutes. 

Selon une source bien au fait de l'enquête, seul le greffier René Chevalier a été espionné. Le maire avait couché une petite webcam sur une étagère de son bureau pour n'en utiliser que le micro. 

Serge Péloquin avait pour objectif de récolter des preuves pour étayer ses allégations à l'égard du greffier. Ce dernier a été suspendu pour 30 jours par le maire la semaine dernière. 

Sorel-Tracy compte 35 000 résidents. 

Photo : Radio-Canada 

Serge Péloquin n'a pas souhaité nous accorder d'entrevue, étant donné que le 2 mai, il doit faire rapport au conseil municipal et déposer publiquement les motifs de la suspension du greffier. 

Lundi soir, il a expliqué aux élus qu'il soupçonnait un manque de loyauté et d'éthique de la part du haut fonctionnaire. Il allègue qu’il n’aurait pas respecté son devoir de réserve et de confidentialité. 

Depuis des années, il semble que les conversations de l’un et de l’autre pouvaient être entendues à travers le mur mitoyen. Le maire aurait averti le greffier de cesser les commentaires à son égard, mais sans succès. 

L'enregistrement des conversations du greffier ne se serait pas fait en continu, mais de façon sélective et occasionnelle, quand les paroles qui déplaisaient au maire étaient entendues à travers le mur. 

Trois enquêtes en cours 

La Commission municipale du Québec a déjà commencé son enquête et doit se rendre à l’hôtel de ville, mardi, pour interroger le maire. 

Le Service des enquêtes sur les crimes majeurs de la Sûreté du Québec se penche également sur l'affaire, à la suite d’une plainte contre le maire. 

« Les circonstances entourant l'événement seront analysées pour déterminer s'il y a eu infraction criminelle ou non. » 

Par ailleurs, le directeur général de la Ville a ouvert une enquête interne pour déterminer, notamment, qui était au courant de cet espionnage. Selon nos sources, le DG est choqué de la situation et craint une perte de confiance généralisée des employés envers le maire. 

Le directeur général de la Ville a informé le conseil municipal qu’un appareil permettant d’effectuer de l’écoute électronique avait été découvert dissimulé dans le bureau d’un employé-cadre, se contente de confirmer le porte-parole de la municipalité, Dominic Brassard. Une enquête interne est effectuée par la direction générale pour déterminer les motivations ayant mené à cette action. 

Des écoutes alors que le greffier agissait comme président des élections? 

Selon nos sources, l'enregistrement dans le bureau du greffier durait depuis au moins un an. De l'écoute aurait donc été possible durant la dernière élection municipale, lors de laquelle le greffier agissait comme président des élections. 

Des élus s'inquiètent, car ils se rendaient dans le bureau du greffier pour enregistrer leur candidature et ils pourraient avoir eu des échanges défavorables au maire. 

Plusieurs sujets de contentieux existaient entre les deux hommes. Dans les dernières années, le maire a reproché au greffier d'avoir omis de déclarer son conflit d'intérêts lorsque son gendre a obtenu le contrat de service technique pour filmer les séances du conseil municipal. Le contrat a été résilié et c'est finalement le fils du maire qui a remporté l'appel d'offres. 

Un espionnage légal ou illégal? 

Le maire Péloquin a fait valoir aux élus que ce même article 52 lui donnait le droit de mener ces enregistrements clandestins. 

« Le maire exerce le droit de surveillance, d’investigation et de contrôle sur tous les départements et les fonctionnaires ou employés de la municipalité. » 

Un employeur a le droit de surveiller électroniquement ses employés, dans certaines circonstances. 

Comme il s’agit d'une atteinte à la vie privée, le motif de la surveillance doit être bien fondé, expliquait l'avocate France Rivard, conseillère juridique à la Société québécoise d'information juridique, dans une entrevue accordée à Radio-Canada en 2017. 

« L'employeur doit avoir un motif raisonnable, un motif sérieux. En installant un processus de surveillance, son but doit être légitime. Il doit prouver que la mesure mise en place est nécessaire. » 

Des avocats spécialisés en droit du travail et en droit municipal, que nous avons consultés, doutent que des enjeux de loyauté soient des motifs raisonnables pour espionner un employé. Ils évoquent plutôt des cas graves de fraude ou de vol. 

Selon l'interprétation du professeur de droit de l'Université de Sherbrooke, Guillaume Rousseau, l'article 52 permet au maire de poser des questions à un fonctionnaire, d'avoir accès à des renseignements et non pas de produire de nouveaux renseignements par de l'écoute électronique. C'est assez inusité dans ce cas-ci. 

« Le motif doit être raisonnable. Ce doit être dans l'intérêt de la municipalité et non pas à des fins personnelles. » 

Il y a une proportionnalité à respecter, ajoute le professeur. Pour schématiser, le maire devra démontrer qu'il n'a pas utilisé un canon pour tuer une mouche. S'il commet un abus, s'il porte atteinte aux droits de la personne qui est surveillée, comme le respect de la vie privée, il est sujet à être poursuivi pour dommages et intérêts. 

La ministre Andrée Laforest surveille le dossier 

À Québec, le bureau de la ministre des Affaires municipales et de l'Habitation Andrée Laforest affirme être très attentif à la situation actuelle à Sorel-Tracy. 

« Si la Commission municipale du Québec estime qu’une intervention rapide est nécessaire, et ce, avant même la fin de sa présente enquête, ne serait-ce que pour le bon déroulement des activités municipales, une recommandation en ce sens nous sera faite. Le cas échéant, nous n’hésiterons pas à y donner suite. » 

Le dossier est entre les mains de la nouvelle Direction des enquêtes et des poursuites en intégrité municipale, mise en place le 1er avril pour traiter des divulgations d'actes répréhensibles dans le milieu municipal 

À l'Union des municipalités du Québec (UMQ), dont Serge Péloquin est membre de la Commission de la formation, on choisit de ne pas réagir, pour le moment, considérant les enquêtes en cours. 

On préfère ne pas commenter la situation d'espionnage à l'hôtel de ville de Sorel-Tracy, dit le porte-parole de l'UMQ, Patrick Lemieux. 

La Ville de Rivière-du-Loup a investi 27 M$ dans divers projets d'infrastructures en 2021. 

La Ville de Rouyn-Noranda a généré un surplus d'un peu plus de 3,2 millions de dollars en 2021. 

Selon la médecin-chef de Santé publique Ottawa, la situation semble se stabiliser dans la capitale fédérale. 

La Ville n'avait pas atteint son objectif de déneigement et de déglaçage des routes l'hiver dernier. 

Gatineau veut réduire les déchets destinés à l’enfouissement ou à l’incinération de 50 000 tonnes d’ici 2029. 

Une mère de famille doit redémarrer un long processus d’immigration en raison de la mort de son mari. 

Réunis virtuellement, les chefs des diplomaties canadienne et américaine discuteront de la guerre en Ukraine. 

Des nuances dans le Code criminel ont amené la GRC à ne pas déposer d'accusations de fraude. 

Après la controverse d'Air Canada à l'automne, c'est au tour du transporteur ferroviaire d'attirer l'attention. 

Des efforts ont été faits pour recruter des Autochtones dans l'armée, mais ils sont jugés insuffisants. 

Analyse de l'actualité avec nos panélistes : Stéphanie Grammond, Michel C. Auger et Alec Castonguay. 
</doc>
<doc id="file24498621" filename="la-balloune-de-seattle-s-est-degonflee-1.2133203" parent_folder="web1" url="https://www.rds.ca/football/nfl/la-balloune-de-seattle-s-est-degonflee-1.2133203">

Réactions dans les médias après la victoire des Patriots sur les Seahawks au Super Bowl XLIX 

La « balloune » des Seahawks s'est dégonflée 

Super Bowl lundi, 2 févr. 2015. 10:55 mardi, 26 avr. 2022. 10:28 

Pete Carroll (Source d'image:PC) 

RDS.ca 

lundi, 2 févr. 2015. 10:51 

Pendant qu’en Nouvelle-Angleterre les Patriots et les amateurs célèbrent leur victoire au Super Bowl XLIX, Pete Carroll et les Seahawks se font rappeler dans les multiples médias leur échec et, surtout, la raison de celui-ci. 

En effet, ils sont nombreux à remettre en question la décision de délaisser la course au profit d’une passe risquée à la porte des buts à quelques secondes de la fin du match, passe qui a finalement été interceptée par Malcolm Butler et qui a donné la victoire à la troupe de Tom Brady. 

La une du Seattle Times indique que les Pats ont dégonflé la « balloune » des Seahawks avec la mention « Deflated » en gros titre, faisant référence au scandale des ballons dégonflés qui a défrayé les manchettes au cours de deux dernières semaines. 

« L’interception des Patriots à la ligne des buts prive les Seahawks d’un deuxième titre consécutif historique », est-il écrit. 

Le New York Post et le New York Daily News restent aussi dans la même lignée. 

Aussi dans le Daily News, un autre article rapporte même que la biographie du coordonnateur à l’attaque Darrell Bevell sur Wikipédia a été altérée par un usager. 

« Il sera à jamais reconnu comme celui qui a offert le trophée du Super Bowl en cadeau aux Patriots de la Nouvelle-Angleterre grâce au pire appel de jeu de l’histoire du Super Bowl. » 
</doc>
<doc id="file24498623" filename="le-nasdaq-atteint-un-niveau-record" parent_folder="web1" url="https://www.tvanouvelles.ca/2016/09/06/le-nasdaq-atteint-un-niveau-record">

Le Nasdaq atteint un niveau record 

Wall Street a légèrement progressé mardi, voyant dans un indicateur décevant pour les services le signe que la perspective d'un resserrement monétaire de la Réserve fédérale (Fed) à la fin du mois s'éloigne: le Dow Jones a pris 0,25% et le Nasdaq 0,50%. 

Selon les résultats définitifs, l'indice vedette Dow Jones Industrial Average a gagné 46,16 points à 18 538,12 points et le Nasdaq, à dominante technologique, 26,01 points de 5275,91 points, un niveau record. L'indice élargi S&P 500 a avancé de 6,50 points, soit 0,30%, à 2186,48 points. 

À Toronto, l’indice S&P/TSX a progressé timidement de 0,12% ou 17,32 points à 14 813,02 points. 

Le cours du pétrole a avancé de 0,39$ US à 44,83$ US après la déclaration du ministre de l’Énergie de l’Iran à l’effet que son pays allait soutenir la décision que prendra les pays de l’OPEP, lors d’une rencontre qui se tiendra plus tard ce mois-ci. 

«À nouveau, le gros titre est les mauvaises nouvelles sont de bonnes nouvelles au moment où les investisseurs traduisent un indicateur non manufacturier moins bon qu'attendu en taux bas, plus longtemps pour la Fed», a expliqué Jack Ablin de BMO Private Bank. 

L'indice non-manufacturier aux États-Unis, publié mardi, a cédé 4,1 points de pourcentage en août, à 51,4%, se maintenant toutefois légèrement au-dessus du seuil de 50% délimitant la frontière entre contraction et progression de l'activité. 

«Les chiffres dans les services ont été décevants, avec la croissance du secteur la moins rapide en 6 ans», a indiqué Alan Skrainka de Conerstone Wealth Management 

Les marchés «ont interprété cela comme le signe qu'une hausse des taux n'était en septembre n'était plus sur la table», a ajouté Jack Ablin. 

Vendredi déjà, la Bourse de New York avait pris quelques points après un indicateur sur l'emploi dont les membres de la Fed avaient fait un baromètre crucial pour toute modification de leur politique monétaire. 

Les spéculations sur un resserrement monétaire imminent avaient été relancées par plusieurs déclarations de responsables de la Fed en août. 

Mardi, la hausse a toutefois été limitée car cet indicateur «augmente les inquiétudes sur la santé de l'économie et de la croissance», a expliqué Alan Skrainka. 

De plus, les investisseurs se montraient prudents quant à l'importance à donner à ces données. «Il ne faut pas surinterpréter des chiffres portant sur un seul mois», a tempéré Alan Skrainka. 

Pour la «rentrée» de Wall Street et après un week-end prolongé, les marchés profitaient également d'une série d'annonces de fusion-acquisitions. 

Vers 20H20 GMT, le marché obligataire montait nettement. Le rendement des bons du Trésor à 10 ans reculait à 1,539% contre 1,603% vendredi soir, et celui des bons à 30 ans à 2,232% contre 2,276% précédemment. 

Dans l’actualité, Bombardier a chuté de 4,25% ou 0,09$ à 2,03$ après avoir annoncé qu’elle ne pourra livrer que la moitié des appareils C Series prévu cette année en raison d’un retard des livraisons des moteurs Pratt & Whitney. 

Enbridge a monté de 3,85% ou 2.05$ à 55,30$. L’exploitant de pipelines de Calgary rachète l’Américaine Spectra Energy pour 37 milliards $. 

Cascades, qui a doublé le nombre d’actions qu’elle pourra racheter dans le cadre de son programme de rachat, a pris 2,03% ou 0,23$ à 11,56$. 

Recommandé pour vous 

Ailleurs sur le web 

Commentaires 

Vous devez être connecté pour commenter. Se connecter 

Bienvenue dans la section commentaires! Notre objectif est de créer un espace pour un discours réfléchi et productif. En publiant un commentaire, vous acceptez de vous conformer aux Conditions d'utilisation. 

Vous devez indiquer votre prénom et votre nom dans votre profil QUB pour publier un commentaire sur cet article. Remplir mes informations 
</doc>
<doc id="file24498614" filename="le-top-10-des-chansons-de-muse-1.9036426" parent_folder="web1" url="https://www.iheartradio.ca/nouvelles/le-top-10-des-chansons-de-muse-1.9036426">

Le Top 10 des chansons de Muse 

Formé il y a 25 ans dans une école d'Angleterre, Muse est aujourd'hui considéré par plusieurs comme un des plus grands groupes de rock au monde. 

À travers les années, la formation a eu plusieurs réincarnations musicales, ses influences oscillant de la Britpop au grunge, en passant par les envolées symphoniques et le funk de Prince. 

Le dernier album du trio, Simulation Theory, emprunte plusieurs éléments synthétiques propres aux années 80. Si le disque n'a pas fait l'unanimité, nous aurons l'occasion de juger de son efficacité en spectacle lors du passage de Muse au Centre Bell ainsi qu'au Centre Vidéotron cette fin de semaine. 

C’est le 26 avril, et voici ce qui est arrivé en date d’aujourd’hui dans l’histoire de la musique pop 

C’est le 26 avril et voici quelques raisons pourquoi cette date est importante dans l’histoire du rock 

La tournée internationale de Maroon 5 s’arrêtera le 19 août au Canadian Tire Centre d’Ottawa et le 20 août au Centre Bell de Montréal. 

The Weeknd vient de dévoiler une version remixée de sa chanson Out of Time réalisée par nul autre que le producteur et DJ montréalais Kaytranada! 

Intitulé Aucune promesse, ce disque du rappeur québécois comprendra notamment l’extrait Uber Eats Freestyle dévoilé vendredi dernier. 

C’est le 25 avril, et voici ce qui est arrivé en date d’aujourd’hui dans l’histoire de la musique pop 

C’est le 25 avril et voici quelques raisons pourquoi cette date est importante dans l’histoire du rock 

C’est le 24 avril et voici quelques raisons pourquoi cette date est importante dans l’histoire du rock 

Radio Artiste 

Trouvez vos artistes préférés, appuyez sur leur icône et écoutez leurs meilleurs hits! 
</doc>
<doc id="file24498604" filename="livre-gandhi-interdiction" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/509839/livre-gandhi-interdiction">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Prenez note que cet article publié en 2011 pourrait contenir des informations qui ne sont plus à jour. 

Une nouvelle biographie consacrée au Mahatma Gandhi a soulevé un tollé dans l'État de Gujarat, en Inde. 

L'État a décidé, mercredi, d'interdire la vente de Great Soul : Mahatma Gandhi and his Struggle with India, écrit par un ancien rédacteur en chef au New York Times, Joseph Lelyveld. 

Cette biographie, parue mardi aux États-Unis, n'est pas encore disponible en Inde. 

Cela n'a pas empêché des médias indiens de s'inspirer de trois critiques du livre, publiées aux États-Unis et en Grande-Bretagne, pour accuser Joseph Lelyverd d'avoir fait du père de l'indépendance de l'Inde un bisexuel raciste. 

Il faut savoir que Gandhi a vécu à Johannesburg avec un architecte juif allemand, Hermann Kallenbach, pendant environ deux ans avant de quitter l'Afrique du Sud pour rentrer en Inde, en 1914. 

Malade sexuel et maniaque fanatique 

Selon le Wall Street Journal de New York, le livre dépeint Gandhi comme « un malade sexuel, un incompétent en politique et un maniaque fanatique ». 

En Grande-Bretagne, d'une part, le quotidien Daily Mail annonce en gros titre que « Gandhi a quitté sa femme pour vivre avec un amoureux ». D'autre part, le Daily Telegraph affirme que, selon le livre, Gandhi a eu « des opinions racistes à l'égard des Noirs sud-africains ». 

Plusieurs médias indiens reprennent un extrait d'une lettre de Gandhi à M. Kallenbach. Le leader indien lui écrit : « Tu as complètement pris possession de mon corps. C'est un esclavage insupportable ». Hermann Kallenbach était amateur de culturisme. 

Dans un communiqué, Joseph Lelyveld dénonce l'interprétation faite par ces quotidiens. Son livre ne prétend pas, dit-il, que Gandhi est raciste ou bisexuel. 

« Le mot « bisexuel » n'apparaît nulle part dans le livre. » 

Un psychanalyste a tenté de calmer le jeu. Sudir Kakar a étudié la sexualité de Gandhi et une partie de sa correspondance avec Hermann Kallenbach. Selon lui, les deux hommes n'étaient pas amants. Il rappelle que les lettres du père de l'indépendance de l'Inde, y compris celles envoyées à des femmes, contenaient souvent un langage amoureux puissant, sans que cela ne mène à des relations physiques. Le psychanalyste évoque les grands objectifs de Gandhi : la non-violence, le célibat et la vérité. 

Beaucoup de bruit pour rien 

Par ailleurs, le secrétaire général d'un organisme de défense de la liberté d'expression dénonce ceux qui condamnent un livre sans l'avoir lu. Il rappelle aussi que les lettres de Gandhi à M. Kallenbach sont disponibles depuis des décennies. 

L'année dernière, l'ouvrage d'un historien britannique intitulé Gandhi : ambition nue révélait que le voeu d'abstinence de Gandhi ne l'avait pas empêché de dormir avec des femmes nues ni d'avoir des expériences sexuelles farfelues. 

L'histoire d'un apiculteur pris dans les affres de la guerre du Donbass a profondément ému les membres du club de lecture. Daniel Turcotte, … 

Fidèle à son habitude, Charles Beauchesne sonde les recoins les plus sombres de l'histoire à la recherche d'anecdotes glauques et étonnantes. … 

Magazines, balados, vidéos et jeux pour intéresser les jeunes à l’actualité scientifique. 

Mélikah Abdelmoumen aime dire : « Je n'écris pas pour changer le monde, j'écris pour le comprendre. » Michel Lacombe discute de cette mission … 

Paul D. Gallant publie un ouvrage recensant les blagues et farces de son oncle Gilbert. Quelques-unes ont été jouées vendredi soir à … 

Martine Delvaux, romancière et essayiste féministe, a publié en septembre 2021 son essai Pompières et pyromanes, qui aborde le thème de la … 

La tournée de Mika, présentée lundi au Centre Bell, a mené à une jolie pétarade festive. 

Eurovision Canada mettra en vedette des artistes musicaux et des groupes de chaque province et territoire. 

Le film « Eiffel » a été vu par plus d'un million et demi de français et arrive finalement sur nos écrans vendredi. Il s'agit d'un hommage à la … 

Le montant versé aux artistes passera de 325 $ à 515 $ par jour, une hausse de près de 60 % en quatre ans. 

TalkTV est une nouvelle chaîne conservatrice lancée par le magnat des médias, propriétaire de Fox News. 
</doc>
<doc id="file24498610" filename="patinage-vitesse-courte-piste-mondiaux-montreal-steven-dubois-kim-boutin" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/sports/1875276/patinage-vitesse-courte-piste-mondiaux-montreal-steven-dubois-kim-boutin">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Les patineurs canadiens ont connu une journée parfaite aux tours préliminaires et de qualification aux Championnats du monde de courte piste, à l'aréna Maurice-Richard, vendredi. 

Steven Dubois, Pascal Dion et Jordan Pierre-Gilles ont atteint les quarts de finale des 500 et 1000 m, en plus d'obtenir leur billet pour les demi-finales du 1500 m. Même son de cloche du côté de Kim Boutin, d'Alyson Charles et de Courtney Sarault. 

Les finales des 500 et 1500 m, ainsi que les demi-finales des relais seront présentées samedi. Les finales du 1000 m et des relais, ainsi que les super finales sur 3000 m, couronnant les champions au classement cumulatif, sont à l'horaire dimanche. 

Tout le monde va être fatigué et il faut savoir quand vous pouvez économiser vos jambes. S'il n'y a pas de pression derrière, vous pouvez lever le pied un peu, a affirmé Dion. 

Tout est dans la nuance. Vous voulez vous classer pour la finale tout en gardant de l'énergie pour celle-ci, a noté Boutin, quadruple médaillée olympique. 

Plusieurs étoiles du patinage de vitesse sur courte piste sont absentes ce week-end à Montréal. Les patineurs chinois et japonais ont mis une croix sur l'événement en raison de la pandémie, tandis que les athlètes russes et bélarusses ont été exclus en raison de la guerre en Ukraine. 

La Néerlandaise Suzanne Schulting, double championne en titre aux mondiaux et triple championne olympique, a dû déclarer forfait jeudi à la suite d'un contrôle positif à la COVID-19. L'Italienne Arianna Fontana, qui a remporté 11 médailles aux Jeux d'hiver, n'est pas de la compétition. 

J'avoue que ça m'a attristée. C'est amusant de se battre quand les grands athlètes sont avec nous, a déclaré Boutin. J'aurais aimé me battre avec ces filles-là, mais ce n'est pas rare que des athlètes prennent une pause après les Jeux olympiques. 

Du côté masculin, le Sud-Coréen Hwang Dae-heon, champion olympique au 1500 m, et le Hongrois Liu Shaolin Sandor, 2e aux mondiaux de 2018 et 2021, brillent également par leur absence. 

Si nous gagnons, c'est certain que nous ne serons pas aussi contents que si tout le monde était là, a admis Dion. Le but du Championnat du monde est de regrouper tous les meilleurs. Nous serons moins festifs, mais ça demeurerait un gros titre si nous pouvons aller le chercher. 

Charles Hamelin et Maxime Laoun compléteront l'équipe canadienne ce week-end au relais 5000 m. Danaé Blais et Florence Brunelle sont quant à elle inscrites au relais 3000 m. 

Une cérémonie a eu lieu au complexe récréatif Bob MacQuarrie d'Orléans, là où sa carrière a débuté. 

Le médaillé sherbrookois en patinage de vitesse Jordan Pierre-Gilles s'est rendu à son ancienne école. 

Le médaillé sherbrookois en patinage de vitesse Jordan Pierre-Gilles s'est rendu à son ancienne école. 

Le patineur revient sur sa dernière course et sur l'amour qu'il a reçu de la foule à Montréal. 

Djokovic a remporté les trois derniers tournois tenus sur le gazon de l'All England Club. 

Le Canada devra affronter l'Espagne, la Serbie et la Corée du Sud dans la phase de groupe. 

La gagnante des derniers Internationaux des États-Unis a donné son congé à Torben Beltz, au bout de cinq mois. 

L'Américaine, double championne olympique de surf des neiges, veut « préserver sa santé mentale ». 

En juin dernier, Shawn Burnett a perdu l’usage de ses jambes. Dans les prochains jours, il tentera de se tailler un poste dans l’équipe … 

Les Raptors forcent la tenue d'un sixième match dans leur série contre les 76ers de Philadelphie. 
</doc>
<doc id="file24498608" filename="politique" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/politique">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Politique 

Politique 

Une mère de famille doit redémarrer un long processus d’immigration en raison de la mort de son mari. 

Serge Péloquin fait l'objet d'enquêtes de la Sûreté du Québec et de la Commission municipale du Québec. 

Des efforts ont été faits pour recruter des Autochtones dans l'armée, mais ils sont jugés insuffisants. 

Des nuances dans le Code criminel ont amené la GRC à ne pas déposer d'accusations de fraude. 

Politique 

Réunis virtuellement, les chefs des diplomaties canadienne et américaine discuteront de la guerre en Ukraine. 

Après la controverse d'Air Canada à l'automne, c'est au tour du transporteur ferroviaire d'attirer … 

Le montant versé aux artistes passera de 325 $ à 515 $ par jour, une hausse de près de 60 % en quatre ans. 

Roger Stone, reconnu coupable d'accusations criminelles, serait conseiller pour le petit parti de droite. 

Les syndicats d’enseignants se sont exprimés en amont du dépôt du budget ontarien, prévu jeudi. 

Québécois, Canadiens et étrangers y auront tous droit, contrairement aux propos tenus la semaine dernière. 
</doc>
<doc id="file24498596" filename="pollution-oceans-plastiques-crise-planetaire-onu" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1071232/pollution-oceans-plastiques-crise-planetaire-onu">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

La pollution de l’océan par les plastiques, une crise planétaire, dit l’ONU 

La production mondiale de plastiques est passée de deux millions de tonnes en 1950 à 400 millions de tonnes en 2015, selon une étude publiée dans la revue Science Advances. 

Prenez note que cet article publié en 2017 pourrait contenir des informations qui ne sont plus à jour. 

L'ONU tire la sonnette d'alarme sur la pollution des océans en évoquant une « crise planétaire ». Le sujet est d'ailleurs au programme de l'Assemblée des Nations unies pour l'environnement, qui s'est ouvert lundi à Nairobi, au Kenya. 

« Nous ruinons l'écosystème de l'océan », a affirmé Lisa Emelia Svensson, coordonnatrice de la division des écosystèmes marins et côtiers aux Nations unies. 

Pas moins de 8,8 millions de tonnes de plastique sont jetées dans les mers chaque année, selon le Fonds mondial pour la nature (WWF). 

Une étude américaine n’est pas plus rassurante : plus de 9,1 milliards de tonnes de plastique ont jusqu'ici été produites dans le monde, la plupart finissant dans les sites d'enfouissement sanitaire ou dans l'océan. 

Un sac en plastique met des centaines d'années à se décomposer, tandis que les plastiques plus durs peuvent prendre des millénaires. 

L’heure est grave, selon le chef de l'agence de l'ONU pour l'environnement (PNUE), Erik Solheim. Il faut une action urgente pour que les océans ne se transforment pas en « soupe de plastique ». 

Quelques 270 000 tonnes de plastique flotteraient dans les océans de la planète, selon une nouvelle étude. 

Photo : NOAA Pacific Islands Fisheries Science Center 

« D'ici 2050 il y aura plus de plastique dans les mers que de poisson. » 

Sur le terrain comme à Watamu dans l’est du Kenya, les habitants font ce qu'ils peuvent. Mohamed Iddi, un pêcheur de 42 ans, dit qu’il ramasse chaque jour sur la plage de deux à trois gros sacs poubelle remplis de plastiques. 

« Certains sont amenés par la mer, d'autres par les gens venus pique-niquer sur la plage, dit-il. Parfois j'en trouve dans l'estomac des poissons. » 

Les déchets viennent de la côte tanzanienne, mais aussi de Madagascar, des Comores, de la Thaïlande, de l'Indonésie et même du Japon. 

Il y a de mystérieux anneaux en plastique blanc plus léger que l’on soupçonne provenir de pots de yogourt. Il vient s’ajouter aux sacs d'engrais en plastique tissés ainsi que des pailles en plastique et bien plus. 

Les efforts des habitants de ces villages côtiers ne suffisent pas. Des millions de fragments de plastiques, trop petits pour être ramassés, sont mélangés aux algues séchées. 

Les citoyens sont invités à consulter l'application disponible sur le site internet de la Ville 

Et si prendre l'avion pouvait parfois être plus écologique que de prendre sa voiture? 

L'Alliance canadienne pour l’électrification des autobus scolaires veut 100 % d’autobus scolaires électrifiés. 

La cheminée du four numéro 4 de l'incinérateur de Québec serait conforme aux « normes environnementales et les critères adéquats », selon la … 

Ils estiment que ces appareils sont trop bruyants et qu’ils contribuent à la pollution de l’air. 

La Ville de Gatineau demande aux industries, aux commerces et aux institutions d'en faire plus pour réduire leurs déchets. Et à ce chapitre, … 

Selon une étude qui vient d'être publiée dans la revue scientifique « Nature », il y a la moitié moins d'insectes dans le monde depuis 30 ans … 

Les Nations unies tentent de rallier les États à un objectif commun de protéger 30 % des écosystèmes terrestres, marins et d'eau douce de la … 

Si les choses progressent au Canada, le pays est tout de même loin derrière l'Europe en matière de bien-être des poules pondeuses. En Suède par … 
</doc>
<doc id="file24498603" filename="qc-medecins-couillard" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/308279/qc-medecins-couillard">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Prenez note que cet article publié en 2006 pourrait contenir des informations qui ne sont plus à jour. 

Le ministre de la Santé du Québec dénonce haut et fort la dernière publicité des médecins spécialistes, qui réclament un rattrapage salarial avec leurs collègues des autres provinces. 

La tension entre le gouvernement Charest et les médecins spécialistes du Québec monte d'un cran, à la suite d'une publicité de ces derniers. 

Les médecins spécialistes du Québec sont en pleine campagne en vue du renouvellement de leurs conditions de travail. Ils réclament un rattrapage salarial avec leurs collègues des autres provinces. Ils en profitent aussi pour dénoncer la longueur des listes d'attente pour obtenir une intervention chirurgicale. 

Dans la publicité, publiée dans la plupart des journaux du Québec, on peut lire en gros titre: « Le cancer vous fait peur. Le système de santé aussi. » Plus bas, les médecins écrivent: « Pendant que le gouvernement piétine, offre des miettes, espère gagner du temps, votre maladie, elle, n'attend pas. » Ils signent: « Des gens de valeur. » 

Le ministre de la Santé, Philippe Couillard, a vivement réagi à cette publicité à l'entrée du caucus des députés du Parti libéral du Québec. Il juge la publicité inacceptable. Il estime que les médecins spécialistes vont trop loin et manquent d'éthique. 

Brandissant une copie de la publicité, il a déclaré qu'« il y a des éléments qui ne sont pas excusables par la frustration. Moi aussi, ça m'arrive d'être frustré par ce que je lis dans les journaux ou ce que j'entends, mais je garde mon calme et je maintiens les choses en perspective. » 

« Qu'on associe la peur de la maladie à des enjeux de négociation, on dépasse les bornes. J'invite la Fédération des médecins spécialistes à entreprendre une réflexion sérieuse sur ce type de document », a-t-il ajouté. 

Les médecins s'indignent 

Le président de la Fédération des médecins spécialistes, Yves Dugré, a immédiatement réagi aux propos du ministre et a défendu la publicité. 

Sur les ondes de RDI, il s'est dit « étonné que l'on mélange l'éthique avec la publicité. Si vous me dites que les patients trouvent qu'ils sont vus trop rapidement quand ils ont un cancer, que vous me dites qu'il n'y a pas de patients qui sont refoulés à la porte des hôpitaux, alors là je comprendrais, mais ce n'est pas le cas. » 

Il ajoute que les médecins spécialistes doivent se faire les défenseurs des patients dans un système qui impose des listes d'attente trop longues. 

« Que l'on soit en négociation ou non c'est une affaire, mais c'est une situation de fait et nous nous devons, en tant que médecins, d'être les avocats des patients. » 

M. Dugré soutient qu'il n'y a pas eu d'amélioration dans les listes d'attente, contrairement à ce que laissent croire les statistiques du gouvernement du Québec. « Le patient n'en a rien à cirer que les statistiques s'améliorent. Pour lui c'est déjà trop long. » 

Il a donné l'exemple du traitement du cancer du sein, où les objectifs de dépistage sont très loin d'être atteints. Selon lui, « le système ne fonctionne pas ». 

« S'il manque 1000 médecins spécialistes, ce ne sont pas les médecins spécialistes qui sont responsables, c'est le gouvernement. C'est à nous de dénoncer cette situation. » 

M. Dugré a également dénoncé l'attitude de Québec dans les négociations. Il en veut principalement au gouvernement Charest de ne pas respecter l'entente signée avec le précédent gouvernement péquiste, qui leur accordait le rattrapage salarial avec leurs confrères canadiens. 

Le PLQ soutient que les médecins exigent une augmentation de 44 %, alors que son offre est de 12,6 %, soit la même que celle accordée aux autres employés de l'État. 

Les médecins spécialistes doivent se rencontrer la semaine prochaine pour décider des suites à donner au dossier. 
</doc>
<doc id="file24498601" filename="roy-dupuis-christophe-lallier-danielle-trottier-serie" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1867132/roy-dupuis-christophe-lallier-danielle-trottier-serie">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Le personnage de Roy Dupuis dans Toute la vie dans une nouvelle série 

Le sujet de la nouvelle série de Radio-Canada sera la violence familiale et conjugale. 

Roy Dupuis dans le rôle de Christophe L'Allier dans la série «Toute la vie» 

Christophe L’Allier, le psychoéducateur de la série Toute la vie, interprété par Roy Dupuis, sera le personnage central de la nouvelle série de Radio-Canada À cœur battant. Le sujet en sera la violence familiale et conjugale. 

C’est le trio de production de Toute la vie, dont la fin a été annoncée en décembre, qui sera derrière À cœur battant, aussi écrite par Danielle Trottier. La série sera réalisée par Jean-Philippe Duval et produite par Fabienne Larouche. 

Cette dernière admet prendre un risque en traitant de la violence. Danielle va continuer l’exploration de l’âme humaine et de ses dérives. C’est un risque calculé, car ce qui intéresse Danielle Trottier, c’est l’humanité enfouie derrière cette violence, dit Fabienne Larouche. 

D’ailleurs, la violence sera montrée à l’écran, mais tout reste à définir. C’est difficile de placer la violence au cœur du récit et de ne pas la montrer. À mon avis, ça serait impensable. Mais toute la stratégie de comment on va la montrer pour qu’on la comprenne, on va la travailler à plusieurs, explique Danielle Trottier. 

Jean-Philippe Duval, qui était aussi de la série Unité 9, avoue que c’est sûrement le plus gros défi de sa carrière de réalisateur. La ligne est fine entre montrer, dénoncer et racoler jusqu’à un certain point. C’est du cas par cas. Jusqu'où on va, qu’est-ce qu’on montre et quelle est l’intention. J’ai beaucoup de travail à faire pour réfléchir au sens de tout ça. 

La nouvelle vie de Christophe L’Allier 

Les séries dérivées d’une autre sont plutôt rares au Québec. Jean-Philippe Duval n’en a jamais fait. Je suis très heureux de poursuivre ma vie avec Christophe L’Allier et mon travail avec Roy, précise Jean-Philippe Duval. 

De son côté, Roy Dupuis a expliqué qu’il avait accepté de continuer à personnifier Christophe L’Allier pendant encore au moins 2 ans pour le plaisir de travailler notamment avec Jean-Philippe Duval. J’ai vraiment l’impression de faire œuvre utile quand je joue Christophe, quand je raconte les histoires de Danielle [Trottier]. 

Édith (Micheline Lanctôt), la mère de Christophe L'Allier, Christophe (Roy Dupuis) et Patrick (Jean-Nicolas Verreault), son frère, dans une scène de «Toute la vie» 

Photo : véro boncompagni-2020 / Véro Boncompagni 

Le comédien avoue aussi qu’il est même surpris d’être encore là après avoir incarné ce personnage pendant 3 ans. 

« La décision a été assez longue. Il a fallu que j’y réfléchisse, puis j’ai mordu, car la violence masculine est présente dans ma vie depuis que j’existe. » 

Le comédien a précisé avoir vécu de la violence dans son enfance et que c’était la raison pour laquelle il avait commencé une psychanalyse il y a longtemps. C’est devenu quelque chose d’important. La société a énormément à faire de ce côté-là et on peut brasser un peu la cage. 

La violence conjugale et familiale 

L’histoire de cette nouvelle série tournera autour du Centre de prévention de la violence (CPV), un organisme communautaire qui s’occupe des hommes violents. L’objectif de ce centre est de faire prendre conscience à ces hommes qu’ils ont commis des actes violents. 

Danielle Trottier raconte qu’elle s’est beaucoup intéressée en 2019 aux États généraux du regroupement des maisons pour femmes victimes de violence conjugale, puis au rapport du Comité d’experts sur l’accompagnement des personnes victimes d’agressions sexuelles et de violence conjugale. Tout ça, ce sont des changements tellement importants dans notre société qu’on ne peut pas ne pas porter un regard là-dessus, soutient la scénariste. 

La scénariste Danielle Trottier 

Photo : Julie Perreault 

Elle ajoute qu’elle a rencontré plusieurs organisations, mais aussi des hommes violents pour écrire l’histoire. J’ai été étonnée de voir à quel point il y avait de jeunes adultes. [...] Et souvent, la violence commence après la naissance du premier enfant. Ça m’a aussi amenée à voir que la violence est partout, ajoute Danielle Trottier. 

Son intérêt était de traiter de la violence, car c’est un sujet très important. J’ai voulu comprendre d'où venait la violence. Je pense que le personnage de Christophe L’Allier était le meilleur pour m’accompagner dans cette histoire. [...] On va dépasser le gros titre du journal qui dit qu’il a eu 25 ans de prison pour avoir battu sa femme, je veux savoir ce qu’il arrive après, explique Danielle Trottier. 

« Je me suis particulièrement penchée sur les acteurs de la violence, c'est-à-dire les hommes. » 

La scénariste rappelle que la violence subie par le personnage de Christophe L’Allier a été couverte dans Toute la vie. Non seulement il a été victime de violence quand il était enfant, mais il va être lui-même violent [...]. Il va avoir un détour en prison qui va changer sa vie. 

La distribution encore inconnue 

À cœur battant présentera divers cas de violence familiale et conjugale. Outre le personnage de Roy Dupuis, on découvrira Gabrielle Laflamme, procureure de la Couronne, et Roxanne, une autre intervenante du centre. 

La distribution de la série n’a pas encore été annoncée. D’ailleurs, le tournage n’a pas encore commencé. 

Les derniers épisodes de Toute la vie, dont le dernier sera diffusé le 5 avril, vont montrer le changement dans la vie du personnage de Christophe L’Allier sans dévoiler où il s’en va. 

Roy Dupuis dans une scène dans «Toute la vie » 

Photo : Aetios Productions 

D’ailleurs, des personnages pourraient le suivre dans À cœur battant. Christophe ne part pas tout seul. On sait qu’il a un fils, sa mère, son frère Patrick. Ces personnages ne disparaissent pas juste parce qu’il change d’emploi. [...] Qui sait, même le personnage de Tina [Hélène Bourgeois-Leclerc] pourrait intervenir, explique Danielle Trottier. 

La diffusion hebdomadaire d’À cœur battant est prévue pour la saison 2022-2023. 

Eurovision Canada mettra en vedette des artistes musicaux et des groupes de chaque province et territoire. 

Celui où j’ai pensé que la production nous avait passé en douce des images en accéléré tellement ça roulait… 

Flavie et Romy sont devenues lors du dernier épisode les filles des personnages Patrick et Noélie. 

Après la grande finale de la sixième saison de District 31, l'équipe se retrouve. 

La tournée de Mika, présentée lundi au Centre Bell, a mené à une jolie pétarade festive. 

Le film « Eiffel » a été vu par plus d'un million et demi de français et arrive finalement sur nos écrans vendredi. Il s'agit d'un hommage à la … 

Le montant versé aux artistes passera de 325 $ à 515 $ par jour, une hausse de près de 60 % en quatre ans. 

TalkTV est une nouvelle chaîne conservatrice lancée par le magnat des médias, propriétaire de Fox News. 

Le Théâtre La Licorne propose 11 pièces regroupées sous le slogan « Fait maison ». 
</doc>
<doc id="file24498597" filename="technique-policiere-maisonneuve-profilage-racial-cours" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1415007/technique-policiere-maisonneuve-profilage-racial-cours">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Contrer le profilage racial des policiers dès les bancs d'école 

Échanges entre des étudiants en technique policière et des nouveaux arrivants pour faire tomber les préjugés. 

Aurélie Fillion, étudiante en technique policière au Collège Maisonneuve, et Isabel Celeste Gamez Narvez, étudiante en francisation au Centre Yves-Thériault, 

Prenez note que cet article publié en 2019 pourrait contenir des informations qui ne sont plus à jour. 

Contrer le profilage racial, c'est l'un des objectifs d'un cours obligatoire de sociologie que doivent suivre les étudiants en technique policière du Collège de Maisonneuve, à Montréal. 

Étudiants au Centre de francisation Yves-Thériault : Marjorie Gonzalez Torres, Xin Xu et Isabel Celeste Gamez Narvaez. 

Photo : Radio-Canada / Karine Mateu 

Isabel Celeste Gamez Narvaez, Xin Xu et Marjorie Gonzalez Torres étudient le français au Centre Yves-Thériault. Ils sont nouvellement arrivés au Québec. Un jumelage avec des étudiants en technique policière est une façon pour eux de pratiquer leur nouvelle langue, tout en faisant tomber certains préjugés envers les policiers. 

« Quand on arrive, on a toujours l'image des policiers de chez nous. Dans mon cas, c'est toujours une mauvaise image... Les policiers, pas proches de moi! » 

Isabel a été jumelée à Aurélie Fillion, étudiante de deuxième année en technique policière. Celle-ci raconte certains échanges : Elle [Isabel] nous a posé une question : ''Est-ce qu'on réagit différemment face à d'autres cultures?'' Pour nous, on n'a aucun problème avec ça. On apprend dans nos études à interagir avec toutes les cultures. Elle était étonnée de ça. Elle était contente. 

« C'est sûr que certains policiers vont avoir une mentalité plus fermée. Il faut juste qu'ils apprennent à s'ouvrir et qu'ils comprennent l'ampleur de leurs actes. » 

Des étudiants plus ouverts 

Jérémy Thibodeau et Étienne Després, étudiants en techniques policières au Collège de Maisonneuve. 

Photo : Radio-Canada / Karine Mateu 

Dans le cadre de leur cours de sociologie, les étudiants en technique policière devaient présenter au public le fruit de leurs recherches sur le pays des nouveaux arrivants rencontrés lors du jumelage. Ça permet de défaire des préjugés. En faisant des recherches et en les côtoyant. Ce n'est pas vrai que c'est facile de venir ici et que ça marche tout bien, dit Jérémy Thibodeau, qui a participé au jumelage. 

« On le voyait que les gens avaient de la difficulté à s'établir et que c'est dur, car ils ne connaissent pas la langue et les valeurs sont différentes. C'est juste de réaliser que ce n'est pas facile d'immigrer dans un pays. » 

Son coéquipier Étienne Després souhaite devenir policier à Montréal. C'est sûr que quand on regarde les études qui sont sorties récemment sur le SPVM, ça porte à croire autre chose, mais avec le programme de techniques policières et ce qu'on leur explique aussi, ils voient qu'il y a une ouverture qui est beaucoup plus grande, un cheminement qui se fait au fil des années et on espère pouvoir éliminer le profilage racial dans la police. C'est ça le but du cours, explique Étienne. 

« Ça apporte une certaine réalité au niveau de leurs conditions de vie autant dans leur pays qu'ici. On réalise qu'ils ont vécu certains épisodes traumatiques. Alors des fois leur approche avec les policiers, ici, à Montréal, peut être plus difficile. Il faut savoir aborder ça avec eux. » 

Une image positive des policiers 

Les étudiants du Centre de francisation Yves-Thériault participent au jumelage avec le Collège de Maisonneuve. 

Photo : Radio-Canada / Karine Mateu 

Xin Xu, de la Chine, est arrivé au Québec il y a cinq ans et il apprend le français depuis un an. Pour lui, les policiers de Montréal sont très ouverts. 

« À Montréal, je crois que les policiers sont très dynamiques. Il y a plusieurs femmes policières, plus que dans d'autres pays. » 

Aussi, pour les étudiants futurs policiers, ils sont nés au Québec, mais leurs parents viennent de différents pays. Ça nous donne beaucoup de chance pour que les policiers comprennent les différentes cultures, ajoute Xin. 

Les rencontres avec les étudiants ont rassuré Marjorie Gonzalez Torres, originaire de Cuba. 

« Ça nous donne une idée comment ils vont faire les futurs policiers, comment ils sont éduqués. Ils sont très sérieux et respectables.'' » 

Ce contact avec les policiers, les futurs, les étudiants, c'est bon, parce que tu dois savoir les différentes cultures pour savoir comment les personnes avec qui tu vas parler vont réagir, dit-elle. 

Échanger sur le profilage racial 

Émilie Prenoveau, conseillère pédagogique au Centre Yves-Thériault. 

Photo : Radio-Canada / Karine Mateu 

L'une des conseillères pédagogiques au Centre Yves-Thériault, Émilie Prenoveau, est fière du projet initié par son collègue Dany Paradis. Elle explique que les nouveaux arrivants demandent régulièrement d'avoir l'occasion de parler avec des Québécois : Ils nous disent : ''On n'a pas la chance de parler en dehors de l'école!'', soit parce qu'ils n'ont pas le temps, soit parce qu'ils sont trop gênés, soit parce qu'ils n'arrivent pas, par les hasards de la vie, à rencontrer ou se faire des amis québécois. 

Le fait que le jumelage se fasse avec des étudiants en technique policière amène un intérêt de plus, explique-t-elle. 

« Lors de leur deuxième visite, la moitié de nos élèves sont arrivés avec le Journal Métro et en première page, c'était ''Policiers biaisés'' le gros titre et ils leur ont demandé : ''Ça veut dire quoi? Expliquez-nous!!'' » 

Des cours obligatoires sur le profilage 

La conseillère à la vie étudiante en interculturel, Julie Prince, et la professeure de sociologie au Collège de Maisonneuve, Nancy Moreau. 

Photo : Julie Prince 

Nancy Moreau, professeure de sociologie au Collège de Maisonneuve et responsable du jumelage, explique que les étudiants doivent suivre deux cours obligatoires de sociologie pendant leur scolarité : le premier, sur le profilage social (itinérance, violence conjugale), et le deuxième, sur l'interaction avec les communautés culturelles et ethniques et les communautés autochtones. C'est dans ce dernier cours que le profilage racial est abordé. 

Le but du cours c'est de les ouvrir et leur faire rencontrer le plus possible de communautés, au niveau de la diversité ethnique, culturelle, religieuse, et la question autochtone, les ouvrir le plus possible, explique-t-elle. 

« Ça rapproche...Parce que la xénophobie, c'est la peur de l'autre, c'est la peur de ce que l'on ne connaît pas. Ils [les étudiants] vont s'en rappeler, je pense que ça marche, je l'espère. » 

Julie Prince, conseillère à la vie étudiante en interculturel au Collège de Maisonneuve, est responsable de favoriser ce type de projet pour l'institution. Elle croit qu'en ce qui concerne l'interculturel, il ne faut pas seulement apprendre par la théorie, mais qu'il faut aussi le vivre. Ça nous permet vraiment de faire une réciprocité, dit-elle. 

Le groupe français accuse Bombardier Transport de « manquement à certaines dispositions contractuelles ». 

Serge Péloquin fait l'objet d'enquêtes de la Sûreté du Québec et de la Commission municipale du Québec. 

La tournée de Mika, présentée lundi au Centre Bell, a mené à une jolie pétarade festive. 

Le document est rempli de « faussetés » et d'« inexactitudes », affirme l'avocate de la compagnie. 

L'entreprise estime que la distribution par adhésion n'est pas viable pour la distribution du Publisac. 

C'est le projet que voudrait concrétiser le Centre de services scolaire des Chênes, à Drummondville. 

En 2020, 25 % des membres de l'Ordre des enseignantes et des enseignants de l’Ontario étaient des hommes. 

Au Québec, on compte seulement 4 % de femmes conductrices de camions lourds, selon l'organisme Camo-route. 

Avec l’arrivée de la session d’été, des établissements postsecondaires se prononcent sur la question. 

Le montant versé aux artistes passera de 325 $ à 515 $ par jour, une hausse de près de 60 % en quatre ans. 

Des élèves de l’école Tétreault, à La Motte, pourfendent les anglicismes dans des capsules linguistiques diffusées chaque semaine à Radio … 
</doc>
<doc id="file24498600" filename="ubisoft-prince-of-persia-sable-temps-remake-report-sortie" parent_folder="web1" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1768888/ubisoft-prince-of-persia-sable-temps-remake-report-sortie">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Ubisoft reporte la sortie du nouveau Prince of Persia 

Les adeptes de la saga Prince of Persia, dont le premier jeu remonte à 1989, attendent depuis un bon moment la version revampée de « Prince of Persia : Les Sables du Temps », titre à succès sorti en 2003. 

Ubisoft a annoncé vendredi avoir reporté « à une date ultérieure » la sortie de la nouvelle version d'un de ses jeux les plus connus, Prince of Persia : Les Sables du Temps, prévue pour le 18 mars. 

« Nous avons pris la décision de reporter la sortie de Prince of Persia : Les Sables du Temps Remake à une date ultérieure. Ce temps supplémentaire de développement permettra à nos équipes de délivrer un remake aussi innovant que fidèle à l'œuvre originale », a expliqué le principal éditeur de jeux vidéo français, vendredi, dans un message adressé à la communauté des adeptes de jeux vidéo. 

L'éditeur fait état de nombreux retours de la part de joueurs et de joueuses, dont la passion et le soutien motivent [les] équipes [d'Ubisoft] pour réaliser le meilleur jeu possible. 

Début du widget YouTube. Passer le widget?Fin du widget YouTube. Retour au début du widget? 

Nous comprenons que cette nouvelle puisse être accueillie avec surprise et nous continuerons de vous tenir au courant de l'avancement de ce projet, a ajouté Ubisoft. 

La sortie du jeu, initialement prévue pour le 21 janvier, avait déjà été repoussée au 18 mars. 

Prince of Persia est une série de jeux d'action lancée en 1989. Dans la version initiale de Prince of Persia : Les Sables du Temps, sortie en 2003, la personne aux commandes incarne le prince de Perse, en quête d'une dague magique. 

Ce n'est pas une bonne nouvelle, mais ce n'était pas non plus le plus gros titre d'Ubisoft, et la qualité de son catalogue lui permettra de digérer les conséquences de ce report sur le plan financier. Et dans le contexte actuel de la COVID-19, beaucoup de jeux sont décalés, a souligné l'analyste de Midcap Partners Charles-Louis Planade, interrogé par l'Agence France-Presse. 

Il s’agit d’un cadeau d’anniversaire pour Behaviour Interactif, qui célèbre ses 30 ans cette année. 

La célèbre série de jeux vidéo Diablo aura une version gratuite conçue pour les appareils mobiles. 

Les titres annoncés sont Sonic The Hedgehog et sa suite, de même que Sonic 3 & Knuckles et Sonic CD. 

Les femmes ont encore du mal à se frayer une place dans le milieu du sport électronique. 

La nouvelle réjouira les fans de tout ce qui entoure l’univers du célèbre plombier italien. 

Le compte Twitter de l'ex-président américain avait été banni par le réseau social en janvier 2021. 

L'organisme de régulation britannique demande à Meta d'abandonner sa fusion avec le spécialiste des GIF. 

Des millions de personnes ont été privées de leurs comptes bancaires en ligne pendant deux heures lundi. 

Les annonces qui « contredisent le consensus scientifique » des données du GIEC ne passeront plus. 

La sensibilisation à la crise climatique bat son plein le 22 avril pour le Jour de la Terre 2022. 

Dans un discours, l'ancien président américain a fait une sortie contre les réseaux sociaux. 
</doc>
<doc id="file24498615" filename="un-groupe-anglophone-lance-le-parti-canadien-du-quebec.php" parent_folder="web1" url="https://www.lapresse.ca/actualites/politique/2022-04-26/un-groupe-anglophone-lance-le-parti-canadien-du-quebec.php">

Un groupe anglophone lance le Parti canadien du Québec 

(Québec et Montréal) Après l’ex-candidat à la mairie de Montréal Balarama Holness, qui a créé plus tôt ce mois-ci le parti Mouvement Québec, une nouvelle formation politique pourrait s’ajouter à la ligne de départ des élections québécoises du 3 octobre prochain : le « Parti canadien du Québec ». 

Colin Standish, juriste dans un cabinet d’avocats à Sherbrooke et porte-parole du Comité exploratoire des options politiques, en a fait l’annonce dans un communiqué dans la nuit de lundi à mardi. En entrevue avec La Presse, il a précisé que le lancement officiel du parti se ferait à la mi-mai, une fois le parti officiellement reconnu par le Directeur général des élections du Québec (DGEQ). 

La création du PCQ (qui porte le même sigle que le Parti conservateur du Québec) est née de l’insatisfaction exprimée par des membres de la communauté québécoise anglophone envers les libéraux, notamment en lien avec ses positions dans la réforme de la loi 101. Ce nouveau parti élabore une stratégie pour présenter des candidats dans les 125 circonscriptions du Québec cet automne, mais concentrera d’abord ses efforts de recrutement à Montréal, dans les Cantons de l’Est et dans l’ouest du Québec, nous a dit M. Standish. 

Dans un communiqué, le Parti canadien du Québec affirme avoir six principes fondateurs, soit le respect des droits fondamentaux, de « l’intégrité de la Constitution canadienne », le bilinguisme, le libre choix en matière d’éducation, la prospérité économique et le « rapprochement [et la] réconciliation ». 

« Le temps est venu d’offrir une voix aux marginalisés, notamment aux Québécois qui se sentent trahis et abandonnés par la Coalition avenir Québec et le Parti libéral du Québec », a déclaré M. Standish, porte-parole de ce nouveau parti politique provincial, selon qui il y a « un vide béant dans la politique québécoise […] nonobstant les cinq partis actuellement représentés à l’Assemblée nationale ». 

Ce dernier précise également que des informations supplémentaires sur le leadership du parti, comme le choix du chef, seront communiquées plus tard ce printemps. 

Un vote divisé 

La création du Parti canadien du Québec est une mauvaise nouvelle pour le Parti libéral du Québec et sa cheffe, Dominique Anglade. Dans une lettre envoyée récemment aux médias, cette dernière écrivait que l’opposition officielle a « toujours eu à cœur de protéger et de promouvoir notre langue commune tout en respectant les droits de la minorité d’expression anglaise ». 

« La présence de cette communauté anglophone enracinée et attachée au Québec fait partie intégrante de notre force et de notre vivre-ensemble. Nous, au Parti libéral du Québec, reconnaissons que cette diversité est une force et non une faiblesse », ajoutait-elle, alors que les libéraux comptent historiquement sur l’appui électoral des Québécois anglophones. 

Joint au téléphone, Balarama Holness, qui a aussi annoncé la semaine dernière son nouveau parti Mouvement Québec, n’a pas manqué de décocher des flèches bien senties à Colin Standish. 

« Peut-être bien qu’ils iront chercher un certain pourcentage du vote qu’on aurait eu en octobre, mais honnêtement, je pense que ça va être marginal, parce que le peuple n’est pas avec eux. Les gens ne le connaissent pas et ne seront pas inspirés parce qu’il a fait par le passé », a aussi dit à La Presse l’ancien candidat à la mairie de Montréal 

La semaine dernière, en lançant sa nouvelle formation politique – une antenne provinciale de Mouvement Montréal, le parti avec lequel il a récolté un peu plus de 7 % aux dernières élections municipales montréalaises –, Balarama Holness avait invité Colin Standish à se joindre à son parti. Il semble maintenant qu’aucune union ne sera possible entre les deux hommes, qui partagent pourtant une vision très similaire en matière des droits des minorités linguistiques et culturelles, notamment par leur ferme opposition au projet de loi 96 ou à la loi 21 sur la laïcité du gouvernement Legault. Selon nos informations, MM. Standish et Holness avaient d’ailleurs eu des discussions durant l’élection municipale, cet automne. 

« N’importe qui peut aller mettre son nom et partir un parti politique, mais la réalité, c’est que quand il va se promener à Montréal, les gens vont dire : tu es qui, toi ? Tu viens de nulle part, tu ne nous as pas montré aucun sacrifice, aucune vulnérabilité », a dit M. Holness. 
</doc>
<doc id="file24498639" filename="guylaine-tremblay-danielle-trottier-unite-9-television-serie-prison" parent_folder="web2" url="https://ici.radio-canada.ca/tele/tout-le-monde-en-parle/site/segments/entrevue/111015/guylaine-tremblay-danielle-trottier-unite-9-television-serie-prison">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Horaire de diffusion 

Plus de détails 

dimanche 20 h 21 h HA 

dimanche 24 mars 2019 

Guylaine Tremblay et Danielle Trottier : les adieux à Unité 9 

Sept ans après les débuts d’Unité 9, la peine de Marie Lamontagne est terminée. Mardi prochain, les barreaux se refermeront sur la prison de Lietteville avec la diffusion du dernier épisode de cette série marquante à perpétuité. L’œuvre de Danielle Trottier aura permis à l’autrice d’aller au-delà du gros titre pour s’intéresser à l’humain derrière le crime. Son héroïne, campée par Guylaine Tremblay, est devenue un modèle de résilience pour plusieurs. La comédienne, submergée d’amour et de témoignages poignants, comprend dorénavant mieux le silence de toutes ces femmes transformées par la violence. 

Unité 9, diffusée le mardi à 20 h sur ICI Radio-Canada Télé. 

Le documentaire La justice réparatrice sera présenté le mardi 2 avril à 20 h sur ICI Radio-Canada Télé. 

Guylaine Tremblay est actuellement en tournée pour la pièce de théâtre Enfant insignifiant, de Michel Tremblay. 

Guylaine Tremblay et Édith Cochrane animeront le Gala Québec Cinéma le 2 juin sur ICI Radio-Canada Télé. 

Segments 

Peut-être aurions-nous besoin d'un vaccin contre la désinformation? Remettons les pendules à l'heure. 

Donald Duguay est le seul plaignant dont la dénonciation a conduit à des accusations contre Éric Salvail. 

Avec leur duo Les Grandes Crues, les humoristes Ève Côté et Marie-Lyne Joncas amènent le public à découvrir deux femmes dans l'excès et l'impudeur. 

Depuis la mort de sa sœur, tuée par un chien de type pitbull en 2016, Lise Vadnais milite pour qu'on encadre mieux la présence de ces canins au Québec. 

Les cas d'abus sexuels et de pédophilie au sein de l'Église font réagir ici comme ailleurs. En France, le film Grâce à Dieu, de François Ozon, a causé bien des remous. 

Partager cette page 

Horaire de diffusion 

Plus de détails 

dimanche 20 h 21 h HA 

Cette semaine à l'émission 

- Un hommage à Guy Lafleur - Patrick Huard, qui a annoncé son départ de l'émission La tour - Véronique Hivon, qui se retire de la vie politique 

- L'humoriste Simon Delisle, qui présente le spectacle Invincible 

- Hélène Jouan, correspondante à Montréal au quotidien Le Monde, qui parle des élections en France 

- Martha Wainwright, qui présente son autobiographie, Rien de grave n'est encore arrivé 

Radio-Canada vous suggère 

Le talk-show estival de Jean-Philippe Wauthier. Entrevues, chroniques, musique et fous rires. 

Des personnalités de tous les horizons discutent de sujets qui alimentent l'actualité. 

Médias sociaux 

Radio-Canada n'est aucunement responsable du contenu publié sur les médias sociaux. 
</doc>
<doc id="file24498658" filename="01-5195112-dix-ans-apres-la-grande-recession-de-nouveaux-risques-pour-leconomie.php" parent_folder="web3" url="https://www.lapresse.ca/affaires/economie/international/201809/04/01-5195112-dix-ans-apres-la-grande-recession-de-nouveaux-risques-pour-leconomie.php">

Dix ans après la «Grande récession», de nouveaux risques pour l'économie 

En 2008, le système financier avait été mis à genoux par des investissements aux acronymes mystérieux et à la composition toxique. Aujourd'hui, les risques qui pèsent sur la prospérité dans le monde ont des noms connus: Chine, pays émergents, contagion, Brexit et... Donald Trump. 

Depuis la crise de 2008, qui a jeté des dizaines de millions de gens à la rue, privé des centaines de millions d'autres de travail et détruit des trillions de dollars de richesses, l'économie mondiale s'est reprise et consolidée. 

En juillet, le Fonds monétaire international (FMI) a décidé de maintenir sa prévision de 3,9% de croissance dans le monde pour cette année et l'an prochain. 

Mais «le risque que les tensions commerciales actuelles s'intensifient encore (...) représente à court terme la menace la plus grande pour la croissance mondiale», résumait Maurice Obstfeld, son économiste en chef. 

Une inquiétude partagée presque mot pour mot par la plus puissante banque centrale du monde, la Fed américaine. 

«Si un conflit (commercial) d'envergure se prolongeait, cela entraînerait des effets adverses sur la confiance des entrepreneurs, sur les dépenses d'investissements et sur l'emploi», avertit la banque centrale. Ce qui est vrai pour l'Amérique est vrai pour le monde. 

Négociations forcées 

Depuis son arrivée à la Maison-Blanche, le président américain Donald Trump a mis le commerce mondial sens dessus dessous en attaquant les uns après les autres les principaux partenaires commerciaux des États-Unis, sans distinction entre les alliés les plus fidèles et les rivaux en devenir. 

Les négociations commerciales avec le Canada en sont une illustration. Donald Trump n'aime pas l'ALENA --le traité commercial qui depuis 1994 lie les États-Unis au Canada et au Mexique-- parce qu'il est «désastreux» pour l'Amérique. Il a donc forcé à la renégociation. 

À deux doigts d'un accord, des propos désobligeants du président grippent les discussions. Loin de s'amender, il attaque de plus belle le Canada, pourtant premier partenaire commercial des États-Unis. 

Il a aussi déclaré que l'Union européenne était un ennemi (commercial) à un moment où Bruxelles est confronté aux incertitudes liées au Brexit; et avec la Chine, le milliardaire a poussé à l'extrême sa stratégie d'instaurer des tarifs douaniers punitifs pour obtenir des concessions. 

La brutalité de ses actions et sa menace de prendre de nouvelles mesures contre Pékin dès cette semaine commencent à se faire sentir dans la deuxième économie mondiale et une aggravation pourrait avoir un effet boule de neige sur les investissements, les chaînes de production régionales, la confiance, etc. 

Bis repetita ? 

Quand la banque Lehman Brothers est laissée à son funeste sort le 15 septembre 2008, l'ampleur du désastre devient visible: des sommes gigantesques ont été investies dans des outils financiers ultra-sophistiqués créés par des banques dérégulées, mais ils sont basés sur un mensonge, celui des «subprimes»: l'accès à la propriété pour tous, sans apport et (presque) sans revenus. 

Quand la Fed rend le crédit plus cher, le château de cartes s'effondre. 

Les anciens qui ont vécu la «Grande dépression» ne sont pas certains de ce qui provoquera la prochaine crise de cette ampleur. 

«Pour paraphraser Tolstoï, tous les marchés heureux sont identiques, mais chaque marché de crise est différent», souligne Nicolas Colas de DataTrek Research. 

L'économie américaine tourne sur tous les cylindres avec un taux de chômage autour de 4%, sans dérapage des prix et la Bourse qui bat des records. 

Le paysage bancaire a été assaini et est devenu, selon Steve Eisman, l'un des financiers s'étant enrichi sur les «subprimes», le secteur «le plus réglementé après l'électricité». 

La loi Dodd-Frank de 2010 a limité la prise de risques et forcé les banques à disposer d'un coussin de sécurité très important, tandis qu'une agence de protection des consommateurs a vu le jour, même si l'administration Trump est en train de raboter ses pouvoirs, comme elle le fait dans de nombreux autres secteurs. 

Aaron Klein, un spécialiste de la régulation au centre de réflexion Brookings s'inquiète: «Je ne sais pas ce qui va causer la prochaine crise, mais je suis sûr que ce ne seront pas les tulipes de Hollande, ni les subprimes». 

Avec la certitude qu'il y aura une autre crise --il y en a toujours une--, Ian Bremmer, expert en risque politique à l'Eurasia Group, craint qu'il ne soit impossible dans le climat de division actuel, généré en partie par le président américain, d'organiser une réponse coordonnée à une crise comme en 2008. 

«Il y a assez de stabilité politique dans le monde pour gérer le gros titre de la "Une" du jour. J'en suis moins convaincu pour la prochaine crise», estime-t-il. 
</doc>
<doc id="file24498655" filename="224" parent_folder="web3" url="https://ici.radio-canada.ca/theme/16/incidents-et-catastrophes-naturelles/224">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Incidents et catastrophes naturelles 

Environnement Canada tente de déterminer si des tornades se sont abattues sur le centre et le sud de l'Ontario au cours des 24 dernières heures. 

Le distributeur d'électricité Hydro One indique qu 12 000 abonnés sont toujours privés de courant mercredi dans le sud de la province, à la suite d'orages violents. 

La plupart des avions en provenance et à destination de l'Argentine étaient cloués au sol mardi, en raison des cendres provenant d'un volcan chilien. 

Au moins 23 personnes sont mortes, 6 sont portées disparues et une dizaine ont été blessées, mardi en Haïti, dans des glissements de terrain et des inondations provoquées par une tempête. 

De passage en Montérégie lundi, le premier ministre du Canada Stephen Harper a affirmé, lors d'un point de presse à Saint-Jean-sur-Richelieu, que son gouvernement allait payer 50 % du coût des mesures permanentes d'atténuation des inondations qui ne … 

Des municipalités de l'Est du Québec ont été ajoutées à la liste des villes admissibles au Programme d'aide financière spécifique pour les sinistrés. 

Si les résidents de Wollaston Lake ont été évacués cette semaine à cause de la menace d'un feu de forêt, leurs chiens sont restés sur place. 

Le puits d'une garderie familiale de Venise-en-Québec a été inondé par les eaux de surface qui y ont transporté tous les contaminants. 

Des vents forts du nord-ouest continuent de balayer la baie Missisquoi, où le niveau d'eau record du 23 mai dernier a été dépassé de 15 centimètres la nuit dernière. Jeudi matin, les vagues atteignaient toujours plus d'un mètre près de Saint-Armand. 

La sécheresse sévit toujours en France. La situation est tellement difficile pour les agriculteurs, qui peinent à nourrir leur bétail, que Xavier Beulin, le président de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA), a … 

Un propriétaire d'Henryville a reçu 11 000 $ d'amende parce qu'il refuse de quitter sa résidence, malgré l'ordre d'évacuation de la ville. Alexandre Huot veut surveiller les pompes qui tirent l'eau en dehors de sa maison. 

Deux jours après les inondations qui ont frappé la petite communauté de Saint-Laurent, les autorités ont dressé le bilan, jeudi. 

Le spectacle-bénéfice présenté mercredi soir à Montréal pour venir en aide aux sinistrés des inondations en Montérégie a grandement déçu. Les artistes invités ont pourtant donné leur meilleur, mais le public n'était tout simplement pas au … 

Le spectacle-bénéfice présenté mercredi soir à Montréal pour venir en aide aux sinistrés des inondations en Montérégie a grandement déçu. Les artistes invités ont pourtant donné leur meilleur, mais le public n'était tout simplement pas au … 

Quelques centaines de personnes seulement ont assisté, mercredi soir, au concert-bénéfice tenu à l'Olympia de Montréal pour venir en aide aux sinistrés des inondations en Montérégie. 

Six semaines après le début des inondations en Montérégie, la situation semble se stabiliser. 
</doc>
<doc id="file24498657" filename="225" parent_folder="web3" url="https://ici.radio-canada.ca/theme/16/incidents-et-catastrophes-naturelles/225">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Le ministre de la Santé du Québec, Yves Bolduc, s'est rendu en Montérégie, mercredi, pour faire le point sur les inondations. Selon lui, le plus grand défi reste à venir : offrir un soutien psychologique aux sinistrés. 

Au lendemain d'un nouveau débordement du lac Manitoba, les centaines de sinistrés qui voudraient rentrer chez eux pourraient ne pas y être autorisés avant des mois. Quelque 700 maisons et chalets de la petite communauté de Saint-Laurent et des … 

Très grosses inondations aussi au Manitoba, où des centaines de résidents ont dû rapidement quitter leur maison, hier, lorsque de grands vents ont fait déborder le Lac Manitoba. Plusieurs évacués n'ont eu que quelques minutes pour quitter leur … 

Le Richelieu cause encore problème à cause des forts vents, dit Denis-Martin Chabot. Pendant ce temps, des artistes offrent un concert-bénéfice à l'Olympia de Montréal, explique Claude Deschênes. 

La terre de la ville de Slave Lake, en Alberta, fait l'objet d'analyses pour y détecter la présence éventuelle de toxines, après qu'un incendie de forêt a détruit le tiers de la municipalité. 

Six semaines après le début des inondations en Montérégie, les autorités prévoient une nouvelle hausse du niveau du Richelieu. Malgré le beau temps, l'eau pourrait grimper de 4 à 9 centimètres mardi en raison du retour des vents du sud, qui devaient … 

La Ville de Gatineau va verser 50 000 $ pour venir en aide aux municipalités touchées par les inondations en Montérégie. La Ville répond ainsi à une demande formulée par l'Union des municipalités du Québec. 

La Ville de Gatineau va verser 50 000 $ pour venir en aide aux municipalités touchées par les inondations en Montérégie. La Ville répond ainsi à une demande formulée par l'Union des municipalités du Québec. 

L'Union des municipalités du Québec (UMQ) et la Fédération des municipalités du Québec (FQM) ont lancé un nouvel appel à leurs membres, mardi, pour aider les sinistrés de la vallée du Richelieu. 

Pour commencer l'émission, René Homier-Roy entrevoit la dure corvée qui suivra les inondations en Montérégie. Au-delà des tâches de nettoyage, il faudra entreprendre un vrai travail de réflexion pour prévenir une autre catastrophe de ce genre. Il ne … 

En Montérégie, l'eau s'est infiltrée dans plus de 3000 maisons et chalets, endommageant des sous-sols et même des rez-de-chaussée. Ces avaries impliqueront de gros travaux et des coûts importants. Comment se passera la reconstruction de la zone … 

Les conditions météorologiques n'accordent pas de répit aux sinistrés des inondations en Montérégie, qui verront les eaux du Richelieu et du lac Champlain monter de nouveau au cours des prochaines heures. Malgré tout, les inscriptions massives de … 

De retour d'Europe, le président américain, Barack Obama, est allé dimanche à la rencontre des sinistrés de la ville de Joplin dans le Missouri, balayée il y a une semaine par une tornade monstre qui a fait plus de 130 morts. 

Les inondations en Montérégie ont de nombreux impacts et ils continueront d'en avoir bien après le retrait des eaux. Les sinistrés se demandent aujourd'hui ce qu'il en coûtera pour restaurer leurs maisons. Veulent-ils seulement encore y vivre? Car … 

La montée des eaux menace une fois de plus les résidents aux abords de la rivière Souris et ceux qui habitent dans le secteur d'Estevan. Les gens ont été avisés de bien protéger leur maison. 

Le premier ministre du Québec, Jean Charest, a annoncé samedi matin la formation de trois équipes spéciales d'intervention pour venir en aide aux sinistrés des inondations en Montérégie. 

De passage à Montréal, où l'aile québécoise de son parti est réunie en conseil général, le chef du Nouveau Parti démocratique, Jack Layton, n'a pas eu que des mots tendres pour le premier ministre Stephen Harper en ce qui a trait à sa gestion des … 
</doc>
<doc id="file24498660" filename="golf" parent_folder="web3" url="https://www.rds.ca/amateurs/journee-parfaite-pour-les-canadiens-aux-mondiaux-de-patinage-de-vitesse-courte-piste-1.15660042?cache=848?nouvelles/landingpage/Subject/nouvelles/golf">

Journée parfaite pour les Canadiens aux Mondiaux de patinage de vitesse courte piste 

Journée parfaite pour les Canadiens aux Mondiaux de patinage de vitesse courte piste 

Patinage de vitesse vendredi, 8 avr. 2022. 16:36 mardi, 19 avr. 2022. 07:41 

Steven Dubois (Source d'image:PC) 

Alexis Bélanger-Champagne 

vendredi, 8 avr. 2022. 16:34 

Courtney Sarault avait hâte de rentrer chez elle et de s'écraser sur son divan. Kim Boutin prévoyait appeler des membres de sa famille pour se changer les idées malgré une bonne, mais longue journée de travail. 

Les patineurs canadiens ont été parfaits vendredi lors des rondes préliminaires et de qualification aux Championnats mondiaux de patinage de vitesse courte piste, présentés à l'aréna Maurice-Richard. Ils devront toutefois bien gérer leur énergie et surmonter la fatigue mentale au cours d'une fin de semaine éreintante. 

Chez les hommes, Steven Dubois, Pascal Dion et Jordan Pierre-Gilles ont atteint les quarts de finale sur 500 mètres et 1000 mètres. Ils ont aussi obtenu leur billet pour les demi-finales au 1500 mètres. 

Chez les dames, Boutin, Sarault et Alyson Charles ont imité leurs coéquipiers. 

En l'absence de plusieurs grosses pointures du courte piste, la porte est ouverte ce week-end à Montréal pour les patineurs canadiens, qui devront toutefois surmonter un horaire bien rempli. 

En Coupe du monde, les courses sont habituellement étalées sur quatre jours et les patineurs ne vont pas nécessairement s'inscrire à chacune des trois distances individuelles. 

Le scénario est différent aux Mondiaux. Les six patineurs canadiens participant aux épreuves individuelles sont en action au 500 mètres, au 1000 mètres et au 1500 mètres. 

Les hommes ont donc participé à cinq courses, vendredi, et les femmes, à trois. 

« C'est un gros défi, non seulement physiquement, mais aussi mentalement », a souligné Sarault, qui a terminé en deuxième position du classement cumulatif aux Mondiaux de 2021. 

Samedi, les concurrents pourraient participer à un maximum de cinq courses individuelles, en plus du relais. Les finales du 1500 mètres et 500 mètres seront alors à l'horaire, ainsi que les demi-finales des relais. 

« Tout le monde va être fatigué et il faut savoir quand vous pouvez économiser vos jambes. S'il n'y a pas de pression derrière, vous pouvez lever le pied un peuc», a affirmé Dion, premier au classement de la Coupe du monde au 1000 mètres cette saison, et deuxième au classement cumulatif. 

Boutin a cependant rappelé qu'il ne fallait pas trop jouer de prudence. 

« Tout est dans la nuance. Vous voulez vous classer pour la finale tout en gardant de l'énergie pour celle-ci », a noté la quadruple médaillée olympique. 

Depuis leur retour de Pékin, où ils ont récolté quatre médailles olympiques, les patineurs canadiens ont adapté leur préparation physique à l'horaire des Mondiaux. 

« Nous avons fait des séquences avec des intervalles plus courts, a expliqué Charles. Des fois, nous faisions une course, puis une autre après une pause de seulement 10 minutes. » 

Il faudra voir si cette préparation sera payante samedi et dimanche. 

Pas la même valeur? 

Les patineurs chinois et japonais ont mis une croix sur les Mondiaux en raison de la pandémie de COVID-19, tandis que les patineurs russes et bélarusses ont été exclus en raison du conflit en Ukraine. 

La Néerlandaise Suzanne Schulting, double championne en titre aux Mondiaux et triple championne olympique, a dû déclarer forfait jeudi à la suite d'un contrôle positif à la COVID-19. L'Italienne Arianna Fontana, qui a remporté 11 médailles olympiques, est également absente. 

« J'avoue que ça m'a attristée. C'est amusant de se battre quand les grands athlètes sont avec nous, a déclaré Boutin. J'aurais aimé me battre avec ces filles-là, mais ce n'est pas rare que des athlètes prennent une pause après les Jeux olympiques. » 

Chez les hommes, le Sud-Coréen Hwang Daeheon, champion olympique au 1500 mètres, et le Hongrois Liu Shaolin Sandor, deuxième aux Mondiaux en 2018 et 2021, comptent parmi les autres absents. 

« Si nous gagnons, c'est certain que nous ne serons pas aussi contents que si tout le monde était là, a admis Dion. Le but du Championnat mondial est de regrouper tous les meilleurs. Nous serons moins festifs, mais ça demeurerait un gros titre si nous pouvons aller le chercher. » 

Charles Hamelin et Maxime Laoun complèteront l'équipe canadienne au relais 5000 mètres, samedi et dimanche. Danaé Blais et Florence Brunelle sont inscrites avec leurs coéquipières au relais 3000 mètres féminin. 

Hamelin, qui célébrera son 38e anniversaire de naissance le 14 avril, en est à sa dernière compétition en carrière. 
</doc>
<doc id="file24498659" filename="journee-parfaite-pour-les-canadiens-aux-mondiaux-de-patinage-de-vitesse-courte-piste" parent_folder="web3" url="https://www.leclaireurprogres.ca/sport-national/journee-parfaite-pour-les-canadiens-aux-mondiaux-de-patinage-de-vitesse-courte-piste/">

Journée parfaite pour les Canadiens aux Mondiaux de patinage de vitesse courte piste 

Le 8 avril 2022 à 20 h 59 min 

Temps de lecture : 4 min 

Alexis Bélanger-Champagne, La Presse Canadienne 

MONTRÉAL — Courtney Sarault avait hâte de rentrer chez elle et de s’écraser sur son divan. Kim Boutin prévoyait appeler des membres de sa famille pour se changer les idées malgré une bonne, mais longue journée de travail. 

Les patineurs canadiens ont été parfaits vendredi lors des rondes préliminaires et de qualification aux Championnats mondiaux de patinage de vitesse courte piste, présentés à l’aréna Maurice-Richard. Ils devront toutefois bien gérer leur énergie et surmonter la fatigue mentale au cours d’une fin de semaine éreintante. 

Chez les hommes, Steven Dubois, Pascal Dion et Jordan Pierre-Gilles ont atteint les quarts de finale sur 500 mètres et 1000 mètres. Ils ont aussi obtenu leur billet pour les demi-finales au 1500 mètres. 

Chez les dames, Boutin, Sarault et Alyson Charles ont imité leurs coéquipiers. 

En l’absence de plusieurs grosses pointures du courte piste, la porte est ouverte ce week-end à Montréal pour les patineurs canadiens, qui devront toutefois surmonter un horaire bien rempli. 

En Coupe du monde, les courses sont habituellement étalées sur quatre jours et les patineurs ne vont pas nécessairement s’inscrire à chacune des trois distances individuelles. 

Le scénario est différent aux Mondiaux. Les six patineurs canadiens participant aux épreuves individuelles sont en action au 500 mètres, au 1000 mètres et au 1500 mètres. 

Les hommes ont donc participé à cinq courses, vendredi, et les femmes, à trois. 

«C’est un gros défi, non seulement physiquement, mais aussi mentalement», a souligné Sarault, qui a terminé en deuxième position du classement cumulatif aux Mondiaux de 2021. 

Samedi, les concurrents pourraient participer à un maximum de cinq courses individuelles, en plus du relais. Les finales du 1500 mètres et 500 mètres seront alors à l’horaire, ainsi que les demi-finales des relais. 

«Tout le monde va être fatigué et il faut savoir quand vous pouvez économiser vos jambes. S’il n’y a pas de pression derrière, vous pouvez lever le pied un peu», a affirmé Dion, premier au classement de la Coupe du monde au 1000 mètres cette saison, et deuxième au classement cumulatif. 

Boutin a cependant rappelé qu’il ne fallait pas trop jouer de prudence. 

«Tout est dans la nuance. Vous voulez vous classer pour la finale tout en gardant de l’énergie pour celle-ci», a noté la quadruple médaillée olympique. 

Depuis leur retour de Pékin, où ils ont récolté quatre médailles olympiques, les patineurs canadiens ont adapté leur préparation physique à l’horaire des Mondiaux. 

«Nous avons fait des séquences avec des intervalles plus courts, a expliqué Charles. Des fois, nous faisions une course, puis une autre après une pause de seulement 10 minutes.» 

Il faudra voir si cette préparation sera payante samedi et dimanche. 

Pas la même valeur? 

Les patineurs chinois et japonais ont mis une croix sur les Mondiaux en raison de la pandémie de COVID-19, tandis que les patineurs russes et bélarusses ont été exclus en raison du conflit en Ukraine. 

La Néerlandaise Suzanne Schulting, double championne en titre aux Mondiaux et triple championne olympique, a dû déclarer forfait jeudi à la suite d’un contrôle positif à la COVID-19. L’Italienne Arianna Fontana, qui a remporté 11 médailles olympiques, est également absente. 

«J’avoue que ça m’a attristée. C’est amusant de se battre quand les grands athlètes sont avec nous, a déclaré Boutin. J’aurais aimé me battre avec ces filles-là, mais ce n’est pas rare que des athlètes prennent une pause après les Jeux olympiques.» 

Chez les hommes, le Sud-Coréen Hwang Daeheon, champion olympique au 1500 mètres, et le Hongrois Liu Shaolin Sandor, deuxième aux Mondiaux en 2018 et 2021, comptent parmi les autres absents. 

«Si nous gagnons, c’est certain que nous ne serons pas aussi contents que si tout le monde était là, a admis Dion. Le but du Championnat mondial est de regrouper tous les meilleurs. Nous serons moins festifs, mais ça demeurerait un gros titre si nous pouvons aller le chercher.» 

Charles Hamelin et Maxime Laoun complèteront l’équipe canadienne au relais 5000 mètres, samedi et dimanche. Danaé Blais et Florence Brunelle sont inscrites avec leurs coéquipières au relais 3000 mètres féminin. 

Hamelin, qui célébrera son 38e anniversaire de naissance le 14 avril, en est à sa dernière compétition en carrière. 
</doc>
<doc id="file24498654" filename="nickel-concentrations-limoilou-saint-sacrement-pollution" parent_folder="web3" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1878823/nickel-concentrations-limoilou-saint-sacrement-pollution">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Les résidents de Limoilou respirent 4 fois plus de nickel que dans Saint-Sacrement 

Les silos du Port de Québec à Limoilou. (archives) 

Les résidents du Vieux-Limoilou respirent quatre fois plus de nickel que ceux du secteur Saint-Sacrement, en Haute-Ville. Et tout indique que les concentrations mesurées dans l’air sont influencées par les vents en provenance des installations portuaires. 

Ces constats font partie des conclusions attendues dans une vaste étude sur la qualité de l’air menée par la Direction de la santé publique (DSP) de la Capitale-Nationale. L’initiative, intitulée Mon environnement, ma santé, a été lancée en 2017. Un rapport final était prévu en 2021, mais les travaux de la Direction de la santé publiqueDSP ont été ralentis par la pandémie. 

Radio-Canada a pu consulter les détails d’une présentation de la Direction de la santé publiqueDSP à des acteurs politiques et communautaires en décembre dernier. 

Sans livrer l’ensemble des mesures de qualité de l’air effectuées depuis cinq ans, la santé publique admet sa préoccupation au sujet de la présence de nickel dans l’air de Limoilou. 

Les auteurs soulignent aussi l’importance d’abaisser graduellement les concentrations de façon à atteindre des seuils d’effet sur la santé et de nuisance négligeables. 

L’air est plus pollué dans le Vieux-Limoilou 

Afin de brosser un portrait de la qualité de l’air sur le territoire, la Direction de la santé publique de la Capitale-Nationale a mis en place 8 stations d’échantillonnage depuis 2018. 

Du nombre, 5 sont situées dans les quartiers centraux de Québec. 

Début du widget . Passer le widget? 

Fin du widget . Retour au début du widget? 

Dans sa présentation, la Direction de la santé publiqueDSP affirme que la concentration de nickel mesurée dans l’air est quatre fois moins élevée devant le collège Saint-Charles-Garnier, dans le secteur Saint-Sacrement, que dans le Vieux-Limoilou. 

Les auteurs précisent aussi que les quantités de nickel mesurées fluctuent davantage d'est en ouest que dans un axe Haute-Ville/Basse-Ville. 

Le port en cause 

En février dernier, la Direction de la santé publiqueDSP n’a pas hésité à montrer l’administration portuaire du doigt lors du comité plénier organisé par la Ville de Québec sur le nickel. 

À la lecture de la présentation de décembre, on comprend que la santé publique avait déjà en main des données probantes puisque les autorités avançaient que la présence de nickel dans l’air de Limoilou était très influencée par les vents provenant du nord-est. 

Incidemment, une concentration plus faible est mesurée lorsqu'il n'y a aucun vent. 

Ce constat valide les arguments des citoyens qui clament depuis des années que les manœuvres de chargement de nickel au port de Québec mènent à des dépassements de normes lorsque le vent souffle vers le centre-ville. 

Dans un reportage diffusé à l’émission Découverte il y a deux semaines, la minière Glencore niait toute responsabilité et rappelait que les transbordements de nickel se font sous couvert dans ses installations de Québec. 

L'entreprise refuse cependant de publier les données de ses propres stations d'échantillonnage dans Limoilou. 

Dépassements à répétition 

De son côté, le ministère de l’Environnement du Québec relève 50 dépassements de la norme quotidienne de nickel depuis 2018 à la station qu'il gère dans le Vieux-Limoilou. 

Cette norme provinciale fixe présentement la limite de nickel dans l’air à 14 nanogrammes par mètre cube (ng/m3), mais le gouvernement Legault compte faire passer ce seuil à 70 ng/m3 à la demande de l’industrie dès le 28 avril. 

Signe que cet assouplissement ne devrait pas permettre d’enrayer les infractions, 3 dépassements supérieurs à 200 ng/m3 ont été recensés à la station du Vieux-Limoilou entre janvier et août 2021. 

Début du widget . Passer le widget? 

Fin du widget . Retour au début du widget? 

Des mesures d’atténuation 

Dans sa présentation du mois de décembre, la Direction de la santé publique de la Capitale-Nationale s’engage à proposer des mesures pour éviter les dépassements de la norme de nickel dans son rapport final, qui doit être publié d’ici la fin de 2022. 

Impossible de savoir si des contraintes seront suggérées à l’administration portuaire, mais le durcissement de la position de la Direction de la santé publiqueDSP dans le dossier de la norme sur le nickel laisse peu de doute. 

Après avoir approuvé le rehaussement proposé par le gouvernement à l’été 2021, la Direction de la santé publiqueDSP de la Capitale-Nationale a fait bloc avec les 18 directions régionales de la province en février pour le rejeter. 

La Ville de Québec continue de s'opposer à la hausse de la norme sur le nickel. L’administration Marchand souhaitait d'ailleurs que le gouvernement attende la publication de l’étude Mon environnement, ma santé avant de légiférer. 

Le ministre de l'Environnement, Benoit Charette, en a décidé autrement et entend procéder tout de suite. Il promet d'installer une nouvelle station d'échantillonnage dans Limoilou et de former un groupe de travail pour mieux cerner la problématique de la qualité de l'air dans le secteur. 

Un troisième juré a contracté la COVID-19, forçant une nouvelle fois l’arrêt des audiences au procès. 

La saison des croisières a des retombées économiques majeures pour la région de Québec. 

Le rehaussement de la norme québécoise sur le nickel dans l'air ambiant entrera en vigueur jeudi prochain. 

Des citoyens peinent à soumettre leurs commentaires dans le cadre des consultations publiques. 

Il accuse le gouvernement Legault de « semer la confusion » en multipliant les « déclarations tendancieuses ». 

Le parti promet aussi le retour du Commissariat aux services en français s'il est porté au pouvoir. 

L'économiste et politologue Simon Tremblay-Pepin s'ajoute aux candidats sur la ligne de départ. 

Elle avait fini 4e aux dernières élections, en 2018, avec un peu moins de 15 % des voix. 

Sylvain Gaudreault se dit convaincu que le prochain scrutin provincial ne sera pas fatal pour le PQ. 
</doc>
<doc id="file24498653" filename="valerie-footz-fr" parent_folder="web3" url="http://www.revparlcan.ca/fr/tag/valerie-footz-fr/">

Étiquette : Valerie Footz 

« Fin de la dynastie politique de la famille Horner : l’ancien ministre des Finances, qui provient d’une longue série de conservateurs élus, a annoncé qu’il démissionnait de son siège en date du 31 janvier » [TRADUCTION], pouvait-on lire en gros titre dans le Globe and Mail en date du 23 janvier 2015. On ignore comment la famille Horner a réagi à la manchette ou même si elle y a réagi. Ce qui est certain, c’est que le quotidien de Toronto a sous-estimé la longévité d’une des plus éminentes familles politiques de l’Ouest du Canada. Le 16 avril 2019, Nate Horner a été élu député à l’Assemblée législative de l’Alberta dans la circonscription de Drumheller—Stettler. Ainsi, la longue dynastie politique des Prairies se prolonge. 

Comme c’est le cas de nombreuses familles des Prairies, les Horner sont des immigrants. Ils se sont d’abord installés au Québec dans les années 1800 après avoir émigré d’Irlande. Ralph Horner, un des fils de la famille, a établi une ferme en Saskatchewan au cours des années 1900. Il a rapidement fait son entrée en politique. Il s’est présenté à deux reprises à l’Assemblée provinciale, sans succès, avant d’être nommé au Sénat en 1933, où il a siégé jusqu’en 1964. 

Charles Wellington Fisher, premier Président de l’Assemblée législative de l’Alberta, était parfait pour ce rôle historique, tant en raison de son tempérament que de son expérience préalable à l’Assemblée législative des Territoires du Nord-Ouest. M. Fisher a été Président de l’Assemblée législative de l’Alberta pendant plus de 13 ans, alors que la nouvelle province façonnait ce qui allait devenir son héritage législatif. Pendant le mandat de M. Fisher, le nombre de députés à l’Assemblée législative a plus que doublé, passant de 25 en 1906 à 61 en 1919. 

Après un mandat de deux ans comme député à l’Assemblée législative des Territoires du Nord Ouest, M. Fisher a commencé à faire campagne pour obtenir un siège à la toute nouvelle Assemblée législative de l’Alberta en octobre 1905. Son succès électoral préalable dans la circonscription de Banff s’est poursuivi lors des premières élections générales à se tenir en Alberta, le 9 novembre 1905. En 1909, les limites des circonscriptions électorales provinciales ont été redessinées et M. Fisher a remporté les trois élections suivantes (1909, 1913 et 1917) dans la circonscription de Cochrane. 

Objet étrange provenant d’un voyage historique dans le centre et le sud de l’Alberta effectué par des députés et des membres du personnel de la première Assemblée législative de la province ainsi que d’autres personnes, et restitué à l’Assemblée législative plus de 100 ans après les faits – avec vieilles taches de thé restées intactes. 

Le 9 mai 2012, le Président du Parlement de l’Alberta a dévoilé l’exposition Partners in Service, qui rend honneur à la contribution des conjointes des anciens premiers ministres de la province. Comme le note l’exposition, les premiers ministres occupent un poste exigeant et très en vue et leur vie personnelle vient à faire partie de l’histoire de la province elle-même, mais on ne connaît que peu de choses au sujet de leur femme, qui ont pourtant contribué grandement au succès de leur conjoint. On trouvera dans le présent article des extraits des renseignements biographiques sur les 13 conjointes mises à l’honneur dans l’exposition Partners in Service, à l’affiche au cinquième étage du Legislature Building. 

Parmi les dernières fonctions officielles qu’il a remplies avant de prendre sa retraite, le Président Ken Kowalski a organisé l’inauguration officielle de l’exposition sur les conjointes des premiers ministres de l’Alberta depuis 1905. Le Président a eu l’idée de rendre honneur aux conjointes des premiers ministres après avoir visité Washington et la Californie, où l’on reconnaît le rôle que jouent les premières dames, soit les épouses du Président et du gouverneur. L’exposition donne une nouvelle dimension à l’histoire parlementaire de l’Alberta et démontre la force de caractère que devaient avoir ces femmes qui, quoique non élues au Parlement, ont aidé à façonner l’Alberta d’aujourd’hui. Cette exposition permanente est la première en son genre au Canada. 
</doc>
<doc id="file24498663" filename="graphite-saint-michel-des-saints" parent_folder="web4" url="https://montrealbb.ca/graphite-saint-michel-des-saints/">

Le graphite de Saint-Michel-des-Saints 

19 mars 202119 mars 2021 

Le gouvernement du Québec veut que les québécois profitent de la révolution écologique: lithium, graphite, hydro-électricité, le Québec a les ressources dont le monde a besoin. Il y a un gisement de graphite à Saint-Michel-des-Saints, en l’exploitant ses propriétaires promettent qu’ils vont participer au développement durable de la planète. 

On accuse les gens d’être soupçonneux et d’empêcher le développement industriel: le premier réflexe c’est pas dans ma cour. Et il y a certainement de quoi être sceptique quand on lit en gros titre: 

Les fausses promesses de la cimenterie: Ciment McInnis invoque le secret commercial pour éviter de s’expliquer sur les engagements faits aux Québécois 

Ce n’est donc pas simple de promouvoir un nouveau projet minier sur un territoire appartenant aux Attikameks en zone de villégiature près du Parc du Mont-Tremblant. 

La communauté soutient le projet 

Pourtant, selon le site de la compagnie Nouveau Monde Graphite, 82% de la communauté soutient le projet. On ne sait pas exactement de quelle communauté il s’agit mais le sondage doit être scientifique, le site internet est très sérieux. 

Il faut dire que la compagnie a compris l’importance de bien informer la communauté pour qu’elle en comprenne tous les enjeux. Et en lisant son site internet il faut bien admettre qu’il ne s’agit que d’un petit trou à creuser dans la forêt, un trou bien propre qui apportera beaucoup d’avantages à la communauté et au Québec. 

Politique de développement durable 

Pour prouver son sérieux la compagnie a pris des engagements publiés sur son site. Voici quelques extraits de la politique de développement durable: 

Nous sommes Nouveau Monde; une nouvelle avenue pour promouvoir le développement durable grâce à des matériaux avancés. 

Le graphite est un minéral essentiel qui joue un rôle clé dans la transition mondiale vers une société décarbonisée. 

Pour décarboniser il faut extraire du carbone (du graphite), c’est quand même étonnant la science! 

PORTÉE DE LA POLITIQUE – La présente politique est née d’un désir d’équité envers les générations actuelles et futures et pourrait changer au fil de l’évolution de la société. 

Aujourd’hui les compagnies adoptent des politiques comme les gouvernements; elles peuvent les modifier bien sûr, dans un sens ou dans l’autre. Heureusement on nous dit: Nous nous engageons à respecter – et à dépasser lorsque possible – les normes et dispositions de durabilité établies par les normes juridiques, industrielles et ESG en vigueur. 

Envoyons d’l’avant, nos gens 

François Legault et son gouvernement nous disent qu’au Québec on est aussi intelligents qu’ailleurs et qu’il n’y a aucune raison pour que les québécois soient moins riches que leurs voisins. On est capables nous aussi. 

Le graphite est une ressource indispensable pour la révolution écologique proposée et on en a besoin le plus vite possible. Le BAPE a bien fait quelques objections au projet, comme pour la cimenterie de Port-Daniel, mais le projet est déjà tellement avancé que le gouvernement a décidé de ne pas l’arrêter ou le retarder, il veillera à l’améliorer en cours de route. 

Ce devait être la première mine entièrement électrique au monde mais il semble que la technologie ne soit pas tout à fait au point. L’exploitation va donc commencer normalement et puis si tout va bien on modernisera. En attendant le gouvernement va amener une ligne électrique, construire des routes. L’autre problème est la gestion des résidus, 80% de la terre extraite n’est pas utile, il faut l’entreposer pour l’éternité. La compagnie a mis au point un procédé révolutionnaire qui n’a encore jamais été testé mais elle nous assure qu’avec ça on peut dormir tranquille; il n’y aura pas de pollution de la nappe phréatique, c’est garanti. 

Il ne reste plus qu’un point à régler: arriver à un accord avec la nation Attikamek propriétaire du site. Mais il semble que ce ne soit qu’une question d’argent, sans doute autour de 250 millions. La mine est prévue pour durer 25 ans, ça fait 10 millions par année pour un petit bout de terrain, c’est pas si mal. En embauchant quelques autochtones sur la mine les dernières objections devraient tomber. 

Au Québec on est du bon monde: à priori on fait confiance aux investisseurs. Ils ne sont pas tous comme Ciment McInnis à faire de vagues promesses orales. Le gouvernement s’est quand même assuré que toutes les promesses soient écrites noir sur blanc. 

À la CAQ on n’est pas aussi naïfs qu’au PQ ou au PLQ. 

Une mine chez mon voisin 

En fait il y a du graphite un peu partout dans les Laurentides. Il a été exploité à Grenville, à Labelle, au Lac-des-Îles. Et il y a d’autres minéraux. À Chertsey j’avais trouvé du cuivre et de l’ocre ferreux sur le bord de la rivière Jean-Venne et il y a des terres rares au lac Chantelle. La demande pour les petits filons encore inexploités va exploser c’est certain. 

Mon conseil aux habitants de la région est d’aller sur le site GESTIM pour vérifier si leur terrain fait déjà partie d’un claim minier. Si ce n’est pas encore le cas ça vaut le coup de prendre une option sur son terrain et quelques terrains voisins, au cas où! 

Le territoire est divisé en petites cellules que n’importe qui peut réclamer pour y faire des fouilles de prospection en payant des droits minimes. L’idéal est de trouver les minéraux chez son voisin pour pouvoir les extraire sans en subir directement les conséquences. Le voisin recevra une redevance qui lui permettra de déménager ailleurs. 

5 réflexions au sujet de “Le graphite de Saint-Michel-des-Saints” 

82% de publicité mensongère. Voyez, c’est comme pour les vaccins. La phase expérimentale no. 3 se terminera seulement en 2023, mais on nous affirme haut et fort jour après jour qu’ils sont sans danger et efficaces à plus de 90%. L’industrie a un pouvoir bien supérieur à celui des gouvernements et le nôtre est vendu à l’industrie depuis trop longtemps. Triste constat mais excellent article. Continuez!! 

Naomi Klein a décrit la stratégie du choc qui permet à certains de tirer profit de chaque catastrophe. Crise sanitaire, crise écologique, ce sont des catastrophes pour certains et de bonnes opportunités pour d’autres: en état d’urgence les règlements sont assouplis ou même abandonnés. 82% de soutien c’est peut-être exagéré mais la municipalité de St-Michel-des-Saints et une partie de la population appuient le projet. Le territoire est grand, la plupart des gens ne seront pas trop dérangés par la mine. Comme c’est pour le bien de la communauté il faudrait avoir des raisons graves pour s’y opposer. 

Les gouvernements et le fonctionnement en général de notre société dépendent en partie de l’industrie, cette dernière n’en étant que trop consciente, elle en profite goulûment (Bombardier p.ex). Nous sommes dans un monde où l’ultralibéralisation est encore perçue comme la panacée aux maux de la société, croyance qui se répand plus vite que la Covid et pire, qui rend apathiques les cerveaux moins méfiants. Legault, pas plus que son gouvernement (CAQ) ne sont ni ne seront un gouvernement centré sur la répartition des richesses, l’humanisme et l’écologie. Le premier réflexe, quand il nous parle d’un projet, devrait être la méfiance. D’ailleurs, si ma mémoire est bonne, il faisait partie du PQ quand ce gouvernement a mis sur pied le projet de la cimenterie Mc Innis, lequel a été un projet électoraliste de création d’emplois, tout comme le début des éoliennes à Cap Chat, souvenons-nous. 

En parlant d’emploi, quand Legault se targue de créer des emplois payants, il oublie de mentionner que ses visées participent ardemment à l’inflation et certes, à l’accumulation de la richesse, pour certains, mais également et surtout à la perte du pouvoir d’achat des moins bien nantis. Plus Legault parle et plus le fossé entre les « pauvres » et les riches se creuse et s’élargit. J’appréhende la réponse du BAPE concernant GNL, sachant que même si socialement, le projet n’est pas accepté, la CAQ trouvera une excuse pour aller de l’avant dans ce désastreux dessein, d’autant plus qu’une partie de la population du Saguenay l’appuie. Et le graphite n’est pas » la solution verte » mais un mal nécessaire, faut-il croire, pour une réforme trop lente et trop modeste. 

Le BAPE a publié son rapport le 12 juin 2020 et le gouvernement a décidé d’aller de l’avant malgré les objections du BAPE qui n’était pas convaincu par la méthode révolutionnaire jamais encore testée de traitement des résidus. 

Parfois, je trouve que le BAPE ressemble davantage à un voeux pieux qu’à une réelle intention de concilier des enjeux souvent divergeants. Pourquoi cette entité a t-elle été constituée si ses points de vues ne sont pas tenus pour compte par celles et ceux qui l’ont mise en place. De la poudre aux yeux… 
</doc>
<doc id="file24498662" filename="how-privacy-and-policy-drive-global-ai-adoption" parent_folder="web4" url="https://mensa.ca/fr/2019/03/12/how-privacy-and-policy-drive-global-ai-adoption/">

Comment être un mensan 

Pour être membre de Mensa, vous devez être en mesure de montrer que votre QI se situe dans les 2 % supérieurs de la population générale. 

Vous pouvez rejoindre Mensa de deux manières. Vous pouvez soit (1) réussir notre examen d'entrée, soit (2) soumettre une preuve de qualification préalable. 

Si vous n'êtes pas sûr de pouvoir passer l'examen, vous pouvez commander un test à domicile pour un test pratique. 

Réussir notre examen d'entrée 

Comment faire le test 

Tout d'abord, contactez un surveillant près de chez vous pour planifier le test… 

Effectuer le paiement pour le test 

Une fois confirmé avec le surveillant, effectuez un paiement pour programmer un test… 

Soumettre une preuve de qualification préalable 

Soumettre des preuves antérieures 

Si vous avez déjà passé un test de QI qualifiant, vous pouvez être éligible à l'adhésion sans autre test… 

Comment la confidentialité et la politique stimulent l'adoption mondiale de l'IA 

12 mars 2019 

18h45 

Sans commentaires 

PwC estime que Les déploiements de l'IA ajouteront $15,7 billions au PIB mondial d'ici 2030. La Chine captera $7 billions de ce total, contre $3,7 billions en Amérique du Nord. Dans l'un de nos précédents articles de blog, La Chine à l'ère de l'IA appliquée, nous avons discuté de la façon dont les entrepreneurs décousus, les données abondantes et les armées d'ingénieurs en IA compétents (mais pas d'élite) lui ont donné un avantage dans la mise en œuvre de l'IA. Cette semaine, nous mettons en évidence plusieurs avantages supplémentaires dont disposent les Chinois : 

Manque relatif de protection de la vie privée. Cela ne semble pas être un avantage, mais dans la mise en œuvre de l'IA, c'est le cas. J'ai vu de grandes entreprises nord-américaines, avec certaines des politiques de confidentialité les plus claires et les plus transparentes, rechigner à dire quoi que ce soit sur ce qu'elles font avec l'IA, de peur d'être le gros titre de la vie privée de cette semaine. 

Centralisation des données dans quelques « super applications », au lieu de l'approche nord-américaine spécialisée et relativement fragmentée « il y a une application pour ça ». 

Financement gouvernemental massif pour l'IA et approche « descendante » de la mise en œuvre de nouvelles technologies. 

Le manque de protection de la vie privée de ses citoyens en Chine est un accélérateur majeur de l'adoption de l'IA dans ce pays, qui compte 5 fois plus de données et 5 fois plus d'adoption de l'IA par rapport à l'Amérique du Nord. Par exemple, la Chine maintient une base de données centralisée de photos pour l'identification, ce qui lui donne une avance rapide dans les applications de reconnaissance faciale. Selon Machines de prédiction par les professeurs Ajay Agrawal, Joshua Gans et Avi Goldfarb de l'Université de Toronto, cela permet aux citoyens chinois d'authentifier leurs chauffeurs de covoiturage, d'autoriser les transferts d'argent et d'accéder aux attractions touristiques en utilisant uniquement leur visage. Bien sûr, il y a un compromis entre la confidentialité et la personnalisation, et entre protéger les données et rendre l'IA plus intelligente et plus utile. Les Nord-Américains ont peut-être de bien meilleures protections de la vie privée et plus de respect pour la propriété intellectuelle, mais les Chinois capteront une plus grande part de la richesse créée par l'IA et récolteront les avantages d'une expérience client meilleure et plus personnalisée. 

La Chine bénéficie en outre d'une "super application" omniprésente - WeChat, créée par Tencent, l'une des plus grandes sociétés Internet au monde. Tencent héberge 55% de l'utilisation de l'Internet mobile en Chine sur ses plateformes. WeChat a terminé 1 milliard d'utilisateurs actifs par mois, qui envoient 45 milliards de messages tous les jours et connectez 410 millions d'appels vocaux et vidéo chaque jour. Facebook a 2,3 milliards d'utilisateurs actifs mensuels, mais WeChat est comme un couteau suisse - il est lié aux comptes bancaires des utilisateurs et peut être utilisé pour héler des taxis, payer des factures, commander de la nourriture, partager des vélos, acheter des billets pour des événements et payer les frais de transport et les frais médicaux. 

Dans la course à l'IA, le gouvernement chinois n'est pas non plus resté inactif. En 2015, le Conseil d'État chinois a appelé les maires et les responsables locaux à promouvoir l'entrepreneuriat de masse et l'innovation. Les promotions de ces maires dépendent des évaluations de performance menées par le département des ressources humaines du Parti communiste central. Les fonctionnaires ont réagi à la directive avec vigueur. Ils ont créé des «fonds directeurs» – des fonds publics investis aux côtés de capital-risque privé. Si les entreprises du portefeuille réussissent, la hausse du gouvernement est plafonnée à un pourcentage prédéterminé, laissant toute la hausse restante aux investisseurs privés. L'argent parle, et les effets ont été dramatiques. 

« Au cours de la poussée d'innovation de masse de la Chine, l'utilisation des fonds d'orientation des gouvernements locaux a explosé, quadruplant presque de $7 milliards en 2013 à $27 milliards en 2015. » 

Les villes chinoises ont également utilisé des réductions d'impôts et des rabais sur les loyers pour attirer les startups. Cela a donné lieu à 6 600 nouveaux incubateurs de startups à travers le pays, quadruplant le total précédent. 

Puis, en juillet 2017, le Conseil d'État chinois a publié le « Plan de développement de l'IA de nouvelle génération », appelant à un financement, un soutien politique et une coordination nationale dans le développement de l'IA. Il prévoyait d'ici 2030 que la Chine serait le centre de l'innovation mondiale en intelligence artificielle. Il a fixé des repères spécifiques pour 2030, notamment l'augmentation de la production à US $150,8 milliards pour l'industrie de base de l'IA, et à $1 billion au total, y compris les industries connexes. 

Les capital-risqueurs chinois ont répondu à cet appel de clairon, représentant 48% du financement mondial de l'IA et dépassant les États-Unis pour la première fois. L'investissement de la Chine dans l'IA, les puces et les voitures électriques a été estimé à $300 milliards. Les villes chinoises contribuent avec le gouvernement central. 

« Conformément à sa vision 2030, le gouvernement de Tianjin, une ville à quelques heures de Pékin, prévoit de créer un fonds de $5 milliards pour soutenir le développement de l'IA. L'argent n'étant pas un problème, la Chine construit également une technologie géante de $2,1 milliards. parc pour faciliter l'innovation en matière d'IA." 

La Chine est également récemment devenue le foyer de la startup d'IA la plus précieuse au monde, Sensetime, avec une valorisation de $3 milliards. 

À certains égards, les États-Unis semblent aller en marche arrière dans la course à l'IA, notamment en ce qui concerne sa position sur l'immigration : 

« L'American Association for the Advancement of Science a déclaré que la Maison Blanche prévoyait de réduire de 15 % le financement de la recherche scientifique et technologique en 2018. Pire encore, avec la récente répression de l'immigration, les États-Unis pourraient bientôt avoir du mal à attirer et à retenir des experts en technologie hautement qualifiés. du monde entier dont elle a besoin pour maintenir la Silicon Valley à la pointe de la recherche et de l'innovation en IA. » 

La Chine semble être sur la bonne voie pour se tailler la part du lion des avantages économiques du plus grand changement technologique depuis Internet. Ce qui peut être fait? Compte tenu de la politique d'immigration des États-Unis et d'autres problèmes politiques urgents, les États-Unis pourraient être mis au défi de réagir. C'est une opportunité pour le Canada, avec son cadre de chercheurs d'élite en IA (à Toronto, Montréal et Edmonton), dont Yoshua Bengio, Rich Zemel et Geoff Hinton. La clé est de traduire cette recherche d'élite en projets d'IA mis en œuvre dans de grandes entreprises telles que les banques et les opérateurs de télécommunications. Cela lancera à son tour plus de données utilisables par plus de modèles d'apprentissage automatique, faisant ainsi progresser l'état de l'IA dans ce pays. Une fois cela fait, les startups canadiennes en IA peuvent cibler le marché plus large des entreprises nord-américaines avec leurs logiciels et modèles. 

Que faut-il pour que cela se produise ? Confiance. Confiance des consommateurs que les entreprises utiliseront les données conformément aux autorisations que les utilisateurs leur ont accordées, et confiance des entreprises que leur utilisation de l'IA ne les amènera pas à la une du journal avec un titre annonçant une mauvaise utilisation des données des consommateurs. Ce dernier est l'obstacle #1 à la mise en œuvre de l'IA par les entreprises canadiennes, dans la pratique. Les normes éthiques de l'IA, comme celle développé maintenant par le CISC, aidera à établir des garde-fous et des lignes directrices à suivre pour les entreprises. À terme, nous pourrions même atteindre le stade où les entreprises paient pour utiliser certaines données de consommation, car elles ont très certainement de la valeur. Mais en fin de compte, il faudra qu'il y ait des chefs d'entreprise canadiens audacieux, avec des politiques de confidentialité solides et claires, qui se manifestent et disent comment ils utilisent l'IA et les données de leurs clients pour améliorer les produits et services. Comme tant de plongées dans l'inconnu, il va falloir que quelqu'un soit le premier pingouin dans l'eau. 

Comme ce poste? Voir Le blogue de Mensa Canada pour plus d'articles sur l'IA par l'auteur Heather Simmons. 

Votre adresse courriel ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire * 

Nom * 

Courriel * 

Site web 

Enregistrer mon nom, courriel et site web dans le navigateur pour la prochaine fois que je commenterai. 

Groupes locaux 

Contact 

Mensa Canada 1 avenue Eglinton Est, bureau 705 Toronto (Ontario) M4P 3A1 

Téléphone (844) 202-6761 Courriel info@mensacanada.org 

Nos membres disent 

J'ai particulièrement apprécié de rencontrer nombre de vos membres lors de la «rencontre» après ma présentation et j'espère que vous m'inviterez à revenir à une occasion future. 

Liona Boyd, CM, O.Ont. 

Etre honoré au concours de poésie avec une soumission dans laquelle j'ai grincé sous le fil parce que j'avais peur de participer est une validation au-delà des mots. Être jugé par un nouveau groupe de pairs est le plus grand honneur et un moment que je chérirai ... 

Membre de l'Alberta 

Je suis un Mensan depuis 30 ans maintenant et ce fut une expérience très enrichissante, non seulement intellectuellement mais aussi socialement. L'expérience la plus enrichissante en tant que Mensan est de donner - de donner de vous-même pour le bénéfice des autres. 

Membre de Vancouver 

Mensa est une organisation extraordinaire créée par des personnes extraordinaires pour des personnes extraordinaires. Si vous en faites déjà partie, rejoignez-nous et profitez de la connexion et du réseautage. 

Membre de l'Ontario 

Mensa est un excellent moyen de s'amuser à rencontrer des gens intéressants et à se faire des amis. 

Membre de la Colombie-Britannique 

Rejoindre Mensa est une expérience qui change la vie! 
</doc>
<doc id="file24498664" filename="hydrocarbures-developpements-urbains-volatiles" parent_folder="web4" url="https://www.acfas.ca/publications/magazine/2015/05/hydrocarbures-developpements-urbains-volatiles">

Hydrocarbures et développements urbains volatiles 

Il ne faudrait pas oublier qu’une activité liée aux hydrocarbures induit aussi des répercussions sociales importantes sur les populations avoisinantes. 

[Colloque 3 - Environnement socioécologique du golfe du Saint-Laurent : sommes-nous prêts pour l’﻿﻿exploration et l’﻿﻿exploitation des hydrocarbures?] 

Lundi matin, vous feuilletez rapidement votre journal et saisissez au passage le mot « hydrocarbures » en gros titre. Quel autre mot vous vient à l’esprit? Environnement? Pollution? Changement climatique? Vous n’auriez pas tort, mais il ne faudrait pas oublier qu’une activité liée aux hydrocarbures induit aussi des répercussions sociales importantes sur les populations avoisinantes, comme nous l’explique Geneviève Brisson. 

Ce rapport, qui s’appuie sur un large éventail d’études, montre notamment que les petites communautés sont souvent moins bien préparées à l’effet boomtown. Cette onde de choc se traduit d’abord par une augmentation subite de la population qui nécessite le développement rapide d’infrastructures (écoles, centres de soins, etc.) et provoque la flambée des prix de l’immobilier. Ensuite, « lorsque les travailleurs quittent et que l’exploitation s’arrête, le maintien des infrastructures est économiquement difficile à supporter et peut mener à la fermeture des établissements en question. Il y a alors perte des services qui avaient été acquis », constate Mme Brisson. 

Le document met aussi au jour quantité d’autres externalités négatives, dont la hausse du trafic routier et des nuisances sonores à proximité des sites d’exploitation, l’augmentation de l’anxiété et un sentiment de perte de confiance de la part des populations environnantes. 

Jusqu’à présent, un moratoire exclut l’extraction des gaz de schiste en sol québécois. Néanmoins d’autres hydrocarbures non conventionnels dont l’exploitation est autorisée au Québec, pourraient avoir des incidences sociales comparables. Selon Geneviève Brisson, « bien que présentant des différences géochimiques, la plupart de ces hydrocarbures ont des méthodes d’extraction assez semblables. La technique de fracturation horizontale [aussi employée pour les gaz de schiste] devrait par exemple être utilisée sur l’île d’Anticosti pour l’extraction du pétrole de schiste ». 

«Une étape préalable décisive consiste à créer "un processus de démocratie participative, processus qui doit être mené pour s’assurer que tout le monde ait voix au chapitre. Mais surtout, il faut que les mots de chacun aient du poids", précise l’anthropologue». 

Au Québec, l’implantation d’activités liées aux hydrocarbures affecterait particulièrement les petites communautés rurales et isolées, dont la population vieillissante, serait d’avantage vulnérable aux effets pervers de telles exploitations. 

Cependant, « ces risques sociaux sont souvent évitables si on est prévoyant », affirme l'anthropologue, qui souligne toute l’importance de bien connaître chaque type de communauté. En effet, le risque se modulant en fonction du contexte local, il est nécessaire de cerner la dynamique sociale de chaque collectivité, sa « trajectoire symbolique » – la direction vers laquelle tend la communauté dans son développement – qui est tissée par son histoire, ses relations avec la nature et le milieu, ses apprentissages. « Par exemple, un village comme St-Camille, en Estrie, fondé par des agriculteurs et toujours centré autour de cette pratique, pourrait être secoué par l’annonce d’un projet minier », poursuit Geneviève Brisson. 

Il s’agit donc de jauger l’acceptabilité sociale de tels projets pétroliers, étape préalable décisive puisqu’elle consiste à créer « un processus de démocratie participative, processus qui doit être mené pour s’assurer que tout le monde ait voix au chapitre. Mais surtout, il faut que les mots de chacun aient du poids », précise l’anthropologue. Ainsi, les décisions se prendraient de concert entre les habitants de la communauté, les élus locaux et l’industrie. 

Ce processus est cependant encore totalement absent des modes de gouvernance au Québec. Il gagnerait pourtant à y être instauré, sur l’île d’Anticosti par exemple, où des forages exploratoires sont déjà en cours depuis 20143. 

Références : 

1. Brisson G. et al., 2013, État des connaissances sur la relation entre les activités liées au gaz de schiste et la santé publique, version mise à jour, Institut national de santé publique du Québec. 

Présentation de l’auteureFérue d’écriture, c’est son grand-père qui a transmis à Rachel Hussherr le goût des belles phrases et la folie des mots. Étudiante à la maîtrise en biologie à l’Université Laval, elle est originaire de France, et elle a précédemment complété un baccalauréat en biologie à l’Université de Lausanne, en Suisse. Au travers de ses études en sciences, elle tente de trouver du temps pour rassasier sa soif de vulgarisation et son goût pour l’écriture. 

Vous aimez cet article? 

Soutenez l’importance de la recherche en devenant membre de l’Acfas. 

Commentaires 

Connexion requise 

Cette chronique rassemble des contenus de recherche présentés dans le cadre du congrès annuel de l’Acfas, entre 2012 et 2016. 
</doc>
<doc id="file24498671" filename="le-president-vilipende-par-la-presse-mondiale" parent_folder="web4" url="https://www.tvanouvelles.ca/2015/05/28/le-president-vilipende-par-la-presse-mondiale">

Le président vilipendé par la presse mondiale 

Scandale à la FIFA 

Alors que la FIFA est au coeur d'un scandale inouï, la pression est maximale sur Joseph Blatter, 79 ans, président depuis 1998 et candidat à un cinquième mandat vendredi, vilipendé par la presse mondiale, surveillé de près par ses commanditaires, tandis que le scrutin est contesté par l'UEFA. 

En Allemagne le quotidien populaire Bild barrait une photo de «Sepp» Blatter du gros titre 

«Dégage !», développant ensuite: «Rien ne peut lui être reproché personnellement, mais couvre-t-il une association criminelle qui, en contrepartie, le maintient au pouvoir ?" «Comment Blatter peut-il survivre ?», est un des titres de la presse anglaise, qui se déchaîne contre le patron du football mondial après la révélation-déflagration de deux procédures judiciaires concernant la FIFA, une impulsée par la justice américaine et l'autre par la justice suisse, pour corruption présumée à grande échelle. 

En Italie, la Gazzetta dello Sport écrit «Le système Blatter tremble». La France n'est pas en reste, avec «FIFA Nostra», reprenant l'imagerie de l'affiche du film «Le Parrain», pour 

Libération, tandis que L'Équipe titre sur «Le scandale de trop» avec un Edito intitulé «Pourriture». 

Pour l'heure, Blatter a restreint ses apparitions publiques. Il était censé faire jeudi un discours d'ouverture d'un congrès médical de la FIFA à Zurich mais s'est finalement fait excuser en raison des "turbulences" actuelles autour de la FIFA, comme l'a expliqué Jiri Dvorak, médecin en chef de l'instance participant à ce symposium. 

Michel Platini, président de l'UEFA, répète depuis un an que la FIFA a besoin "d'air frais", reprochant à Blatter de s'accrocher au pouvoir par "peur du vide". Sa Confédération européenne, écoeurée par l'image de l'instance suprême avec ses démêlés judiciaires, à sorti la grosse artillerie mercredi soir, demandant le report du Congrès et de l'élection présidentielle (cérémonie d'ouverture jeudi soir, travaux et scrutin vendredi), craignant dans le cas contraire une gigantesque "farce". 

Ce jeudi, l'UEFA doit réunir ses 54 fédérations membres comme il est de tradition pour préparer le Congrès, qu'il soit électif ou non. Les Européens pourraient saisir cette occasion pour lancer un nouveau message fort. Voire envisager un boycott du Congrès ? 

Le milieu politique s'en mêle aussi. Le ministre français des Affaires étrangères Laurent Fabius a plaidé jeudi sur la radio France Inter pour un report de l'élection de vendredi. 

Pour l'heure, le Congrès et l'élection présidentielle sont toujours prévus. Et certains, au sein même de l'UEFA, sont pessimistes. Le président de la fédération autrichienne ÖFB, Leo Windtner, a jugé à la télévision publique ORF «très probable» que le scrutin se tienne vendredi comme prévu et que Blatter soit réélu. L'Europe «n'a pas de majorité, peut-être n'arriverons-nous même pas à empêcher une majorité qualifiée des deux-tiers», a-t-il déclaré, rappelant que hors de la sphère UEFA beaucoup de fédérations étaient «très liées à Blatter». 

L'ÖFB a fait savoir qu'elle ne voterait pas pour Blatter, mais elle n'a pas encore précisé à ce jour si elle voterait pour le challenger, le Prince Ali, 39 ans, soutenu ouvertement par Platini, ou s'abstiendrait. 

La base de l'élection est simple: 1 voix pour chacune des 209 fédérations. L'UEFA compte 54 membres mais ne dispose que de 53 voix, Gibraltar n'étant pas reconnu par la FIFA. L'Afrique possède 54 voix, l'Asie 46, la Concafaf (Amérique du nord, centrale et Caraïbes) 35, l'Océanie, 11 et l'Amérique du sud, 10. 

La pression commence aussi à se faire sentir sur le porte-monnaie de la FIFA. Plusieurs entreprises multinationales, dont Nike, Adidas et Coca-Cola, associées au sponsoring de la Coupe du monde de foot ont exhorté dès mercredi la FIFA à faire le ménage en son sein après l'inculpation de plusieurs de ses dirigeants pour corruption. 

Les cartes de crédit Visa, partenaire le plus virulent, sont allées jusqu'à menacer de se désengager. Faute de changements, «nous avons informé (la FIFA) que nous réévaluerions notre parrainage», a fait valoir Visa dans un communiqué, évoquant ses «profondes déception et inquiétude». 

Recommandé pour vous 

Ailleurs sur le web 

Commentaires 

Vous devez être connecté pour commenter. Se connecter 

Bienvenue dans la section commentaires! Notre objectif est de créer un espace pour un discours réfléchi et productif. En publiant un commentaire, vous acceptez de vous conformer aux Conditions d'utilisation. 

Vous devez indiquer votre prénom et votre nom dans votre profil QUB pour publier un commentaire sur cet article. Remplir mes informations 
</doc>
<doc id="file24498667" filename="le-variant-de-la-xenophobie.php" parent_folder="web4" url="https://www.lapresse.ca/actualites/2021-04-23/le-variant-de-la-xenophobie.php">

Le variant de la xénophobie 

En voyant la une du Journal de Montréal de jeudi relayée dans les médias sociaux, on aurait pu croire à une parodie de mauvais goût ou à une fausse première page satirique. 

Ce n’était pas une parodie du défunt Journal de Mourréal. C’étaient les vraies unes de vrais quotidiens (Le Journal de Montréal et Le Journal de Québec) qui nourrissent la xénophobie sans complexes en misant sur une recette classique : la chasse aux boucs émissaires, toujours très populaire en temps d’épidémie. 

En pleine crise sanitaire, alors que l’on assiste à une inquiétante recrudescence d’actes haineux visant les communautés asiatiques, il y a là quelque chose d’aussi irresponsable qu’inacceptable. 

Accusée par la classe politique d’alimenter les préjugés en publiant une photo d’archives de Justin Trudeau lors d’un voyage officiel en Inde datant de 2018, habillé de vêtements traditionnels indiens, avec un gros titre nous annonçant que le « variant de l’Inde » est arrivé et un sous-titre invitant le premier ministre à « couper rapidement » ses liens avec ce pays, la direction du Journal de Montréal n’a d’abord pas bronché. 

Même si l’on sait que les virus n’ont pas de nationalité et que désigner un groupe ethnique comme responsable est injuste, certains persistent et signent, à la manière de Donald Trump qui parlait sans cesse du « virus chinois ». Tout en se défendant bien entendu d’être raciste, l’ex-président américain a ainsi contribué allègrement à propager le virus de la xénophobie. 

Le procédé est semblable avec cette première page des quotidiens de Québecor. « Il faut être prudent pour ne pas stigmatiser certaines communautés », a dit le premier ministre François Legault, questionné à ce sujet lors d’un point de presse. 

Si vous avez un malaise avec cette une qui stigmatisait une communauté déjà en peine, le jour même où l’on apprenait que l’Inde avait battu un terrible record mondial de nouveaux cas de COVID-19, c’est juste que… vous n’avez pas compris, a d’abord expliqué le rédacteur en chef du Journal de Montréal, Dany Doucet. 

J’ai lu sa déclaration publiée sur le site du quotidien peu avant 13 h, alors que je venais de recevoir mon vaccin. « Ceux qui n’ont pas compris [la une] n’ont certainement pas lu les textes à l’intérieur, comme trop de commentateurs le font parfois. » 

À 17 h 18, une autre mise au point a été publiée sur le site du Journal. On y réitère le fait que l’intention de cette une n’était que de « mettre en évidence la délicate position dans laquelle se trouve le gouvernement de Justin Trudeau sur la question de la protection de nos frontières en période de pandémie ». On ne voulait ni « offenser qui que ce soit » ni « viser un groupe en particulier », et il serait « injuste » de penser le contraire. 

La mise au point se termine avec la formule consacrée en matière d’excuses qui n’en sont pas. « Nous sommes désolés si certaines personnes ont été heurtées. » 

En d’autres mots, si elles avaient bien compris, elles ne seraient pas heurtées… 

Ce qui est pire que nourrir la xénophobie avec une première page de journal, c’est ne pas comprendre que l’on nourrit ainsi la xénophobie. En défendant l’indéfendable. Ou en remettant ça encore une fois – comme je l’ai entendu jeudi à la radio – sur le compte de la culture woke. 

Ce qui est rassurant, c’est que nous sommes nombreux à ne pas avoir compris que l’on puisse publier une telle chose. Le ministre responsable de la Lutte contre le racisme, Benoit Charette, n’a pas compris. La cheffe du Parti libéral, Dominique Anglade, n’a pas compris. La co-porte-parole de Québec solidaire Manon Massé n’a pas compris. La députée péquiste Véronique Hivon n’a pas compris. Le chef adjoint du Nouveau Parti démocratique, Alexandre Boulerice, n’a pas compris. Des citoyens de différentes origines et de différentes allégeances politiques n’ont pas compris. 

Les syndicats de journalistes de Québecor ont eux aussi exprimé leur malaise devant cette première page embarrassante. Car même s’ils n’ont rien à voir avec cette une – le choix de la une demeure une prérogative de la direction –, sa publication nuit à la réputation et à la crédibilité de reporters qui font leur travail avec rigueur. 

Ce qui est moins rassurant, c’est qu’il ne s’agit malheureusement pas d’un cas isolé. 

J’ai des confrères et consœurs journalistes chez Québecor dont j’apprécie grandement le travail. Je ne veux pas jeter le bébé avec l’eau du bain. Mais je constate parfois que l’eau du bain est vraiment sale. Pas juste à la surface, pas juste sur les pages frontispices une fois de temps en temps, mais jour après jour dans les textes de certains chroniqueurs (qui ne sont pas eux-mêmes des reporters). 

Cette première page malheureuse, je la vois comme l’arbre pourri qui cache une forêt de discours toxiques de plus en plus normalisés et banalisés dans le paysage médiatique. Bien sûr que chaque média a sa liberté éditoriale. Mais la liberté d’alimenter la xénophobie n’en fait pas partie. 

On a beaucoup parlé ces derniers temps de la prolifération inquiétante des discours haineux dans les médias sociaux – qui ne sont pas des dérives accidentelles, mais bien un fonds de commerce pour les géants du web. Mais force est de constater que les trolls qui sévissent sur Twitter et Facebook en toute impunité n’en sont pas les seuls artisans. Les « grands » médias peuvent aussi contribuer à alimenter le climat toxique de notre époque. Aussi grands soient-ils, ils se révèlent parfois bien petits. 
</doc>
<doc id="file24498668" filename="mauvais-journalisme-faute" parent_folder="web4" url="https://www.sciencepresse.qc.ca/blogue/2012/09/28/mauvais-journalisme-faute">

Abonnez-vous à notre infolettre! 

Pour ne rien rater de l'actualité scientifique et tout savoir sur nos efforts pour lutter contre les fausses nouvelles et la désinformation! 

Abonnez-vous à notre infolettre! 

Pour ne rien rater de l'actualité scientifique et tout savoir sur nos efforts pour lutter contre les fausses nouvelles et la désinformation! 

Mauvais journalisme: la faute à qui? 

Mauvais journalisme: la faute à qui? 

Ceci n’est pas un scoop : le mauvais journalisme, ce n’est pas uniquement la faute aux journalistes. Parfois, ce sont les scientifiques qui beurrent un peu trop pour attirer l’attention. 

Non, je ne reparlerai pas de l’étude de Gilles-Eric Séralini sur les OGM et de sa stratégie de communication. Encore qu’elle servira peut-être, un jour, de modèle aux chercheurs qui tenteront de reproduire les résultats d’Isabelle Boutron, de l’Université Paris Descartes. De son étude parue deux semaines avant celle de Séralini, on apprenait que jusqu’à 40% des résumés (abstracts) ou des conclusions publiés par les chercheurs contiennent un « spin ». 

C’est-à-dire, en bon français, une stratégie, intentionnelle ou non, visant à mettre l’emphase sur les effets bénéfiques d’un traitement. Aussi hypothétiques que puissent être ces effets. 

Pas étonnant qu’ensuite, 47% des communiqués de presse insistent eux aussi là-dessus —et du coup, bien des journalistes reprendront l’exagération en se fiant au communiqué, au résumé de l’étude ou à sa conclusion. 

Les auteurs se sont uniquement penchés sur des publications relatant les résultats d’essais cliniques. Bémol important, leur échantillon n’est composé que de 41 études. 

La quête du gros titre 

Ce dont on parle ici, ce sont ces manchettes tapageuses (« Les OGM sont des poisons! » pour prendre un exemple tout à fait au hasard) qui irritent autant les scientifiques que les journalistes scientifiques : on a découvert un nouveau traitement contre le cancer, ou bien on a découvert le gène de... Ces manchettes qui donnent de la science une image déformée où le « savant » passe ses journées à faire des découvertes. 

Les profs de journalisme trouveront cette autre donnée de l’étude Boutron encore plus intéressante : lorsque l’étude scientifique ne contient pas de « spin », seulement 17% des textes journalistiques entrent dans la catégorie « sensationnaliste » (telle que définie par les auteurs). Et du nombre, la majorité ont puisé l’exagération dans le communiqué de presse. 

Si ces résultats ont de quoi faire réfléchir les scientifiques sur leur responsabilité (ou celle de leurs institutions), ils ne sont en revanche pas étonnants pour les profs de journalisme : eux ont vu passer depuis belle-lurette des statistiques sur le nombre effarant de textes journalistiques dont la source première (voire, parfois, unique) est le communiqué de presse. Mais ce problème du journaliste qui s’alimente trop aux communiqués n’a rien à voir avec une méconnaissance de la science : c’est un problème beaucoup plus vaste, lié aux coupes budgétaires dans les médias et à la survalorisation de l’instantanéité. 

En revanche, plus près de la science, une illustration de ce dont parlent Isabelle Boutron et ses collègues nous a été fournie le mois dernier par une grosse publication, mais qui a fait beaucoup moins de bruit que Séralini, appelée ENCODE (Encyclopedia of DNA Elements). 

ENCODE est un méga-projet international qui vise à produire un portrait plus global des variations que connaît le génome humain d’une personne à l’autre. Le mois dernier donc, ENCODE a publié simultanément plus de 30 articles. Le principal, dans Nature , est signé à lui seul par 450 auteurs de 30 institutions. Et attention, il faut voir cette parution en série non comme un aboutissement mais comme une étape d’une immense recherche qui est loin d’être terminée : on identifie des briques les unes après les autres, et il reviendra à d’autres chercheurs de s’attarder à ces briques, une par une, pour dire à quoi elles servent. 

Et pourtant, ça n’a pas empêché une bonne partie des reportages de donner l’impression qu’on venait finalement d'assigner un rôle à la majorité de ces briques : on aurait « démontré » que 80% de ce qu’on appelle « l’ADN-poubelle », censé ne servir à rien, aurait bel et bien une fonction. 

Le problème, c’est qu’il y a des décennies que les scientifiques savent que les gènes composant cet « ADN-poubelle » ont bel et bien des fonctions (pas « une » mais « des »), c’est juste qu’on ne sait pas lesquelles. 

Pourquoi donc a-t-on eu droit à ces gros titres? Eh bien parce que certaines des institutions impliquées ont elles-mêmes titré ainsi leurs communiqués de presse : le Laboratoire européen de biologie moléculaire, le Massachusetts Institute of Technology... et les relations publiques de la revue Nature! L’article scientifique central lui-même contient une phrase, dans le tout premier paragraphe, qui a contribué à entretenir la confusion chez quiconque ne maîtrise pas le jargon des généticiens : 

Ces données nous ont permis d’assigner des fonctions biochimiques à 80% du génome. 

Autrement dit, ça y est, on sait maintenant à quoi sert 80% du génome? Eh non, on est loin d'en être arrivé là. Mais ça sonne tellement bien, comment résister à en faire l’amorce d’un communiqué de presse? 

Il y a eu un flot régulier de communiqués de presse agissant comme si la découverte d'une fonction [pour ce type de gène] était une complète surprise. Et plusieurs étaient accompagnés de citations de scientifiques qui soutiennent cette fausse histoire. 

Au terme de ce détour, si vous êtes journaliste ou relationniste, vous n’aurez plus envie de faire la même manchette tapageuse —mais je suis sûr que vous serez capable de trouver une amorce bien plus originale. 

Par contre, si vous êtes scientifique, vous devriez peut-être vous aussi faire ce détour. Pas pour soigner votre prochain premier paragraphe dans Nature, non. Plutôt pour prendre conscience que la communication scientifique est une longue chaîne, et qu’il est un peu facile de toujours blâmer le même maillon. 
</doc>
<doc id="file24498669" filename="proacces-accespro-fra.html" parent_folder="web4" url="https://www.tpsgc-pwgsc.gc.ca/app-acq/ma-bb/proacces-accespro-fra.html">

Recherche 

Achat de produits accessibles 

Sur cette page 

Objectif 

Contribuer à l’atteinte des objectifs socioéconomiques du gouvernement en s’assurant que les biens et les services acquis sont conçus pour être accessibles, dans la mesure du possible, pour que les Canadiens handicapés puissent les utiliser sans adaptation. 

Description 

Services publics et Approvisionnement Canada (SPAC) élabore actuellement des lignes directrices pour faire en sorte que les projets de marchés à venir comportent des critères d’accessibilité, et compte collaborer avec les fournisseurs pour faire du Canada un pays exempt d’obstacles. 

État 

En cours. SPAC travaille à différentes initiatives qui visent à appliquer les exigences d'accès facile aux marchés, c’est-à-dire faire en sorte que les biens et les services que le gouvernement achète soient accessibles et utilisables par tous, y compris les personnes ayant un handicap. 

Réalisations accomplies à ce jour 

Nous avons mis sur pied le Centre de ressources pour l’approvisionnement accessible (CRAA), qui a deux fonctions principales : dresser et tenir à jour une liste des produits achetés à l’échelle du gouvernement qui sont visés par les facteurs d’accessibilité à considérer, ainsi que donner des orientations et des conseils sur l’achat de produits accessibles à toutes les organisations fédérales. 

Le CRAA a élaboré des lignes directrices pour aider les agents d’approvisionnement fédéraux à tenir compte de l’accessibilité dès les premières étapes du processus d’approvisionnement. Nous avons en outre créé un certain nombre de ressources d'apprentissage, dont une courte vidéo qui explique l'incidence de la Loi canadienne sur l'accessibilité, ainsi que des fiches‑conseils destinées aux spécialistes de l’approvisionnement du gouvernement. 

Nous avons publié une demande de renseignements concernant les normes d’accessibilité dans le domaine de la technologie de l’information et des communications (TIC). La demande de renseignements nous a permis de recueillir les commentaires des fournisseurs au sujet de leur expérience relative aux trousses d’outils d’approvisionnement et aux normes d’accessibilités internationales dans le domaine des TIC. Les résultats ainsi obtenus ont été pris en compte dans les lignes directrices sur les normes pour la technologie de l’information et des communications qui ont été publiées par le Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada. 

Nous avons aidé l'École de la fonction publique du Canada à présenter sa série Pleins feux sur l'ACCÈSsibilité en participant à un événement sur l’approvisionnement auquel les agents d'approvisionnement en ont appris davantage sur l'achat de produits accessibles. 

Une journée de réflexion a eu lieu le 10 mars 2020 au Musée canadien de la nature, à Ottawa. Cette journée a attiré des agents d'approvisionnement, des analystes de politiques, des intervenants et des personnes ayant un handicap venus discuter des obstacles et des défis auxquels le gouvernement du Canada est confronté lorsqu'il intègre l'accessibilité au processus d'approvisionnement. L'événement avait pour principal objectif de formuler différents énoncés de problèmes destinés à être présentés à Solutions innovatrices Canada. 

Activités en cours 

Le CRAA entreprend un certain nombre d'initiatives pour soutenir davantage le gouvernement du Canada dans l’achat de produits accessibles, notamment en : 

cernant les principaux biens et services que le gouvernement fédéral achète, en vue d’y appliquer les considérations d’accessibilité; 

déterminant les principales considérations d'accessibilité à l’égard d’un certain nombre de biens et services que le gouvernement fédéral achète régulièrement; 

faisant de la recherche et le développement d’indicateurs de rendement clés. 

Galerie de vidéos : intégrer l’accessibilité au processus d’approvisionnement 

SPAC continue d’examiner les pratiques exemplaires internationales en matière d’achat de produits accessibles, et il collabore avec les personnes ayant un handicap, les intervenants concernés et ses partenaires gouvernementaux. 

Apprenez-en plus sur la façon dont nous intégrons l'accessibilité dans les biens et les services que nous achetons en regardant ces vidéos créées par le CRAA. 

Loi canadienne sur l’accessibilité et l’approvisionnement fédéral 

La Loi canadienne sur l’accessibilité a été adoptée en juin 2019. Elle vise à éliminer et à prévenir les obstacles à l’accessibilité dans tous les domaines qui relèvent de la compétence fédérale. Que signifie l’approvisionnement accessible? Regardez pour en savoir plus. 

Que signifie tenir compte de l’accessibilité dans les approvisionnements du gouvernement 

Que signifie l'approvisionnement accessible et comment tenons-nous dûment compte de l'accessibilité lors de la spécification des exigences relatives aux biens et services que nous achetons? Services publics et Approvisionnement Canada a élaboré des lignes directrices sur comment respecter les nouvelles obligations concernant la prise en compte de l'accessibilité dans l'approvisionnement. Visionnez pour en savoir plus. 

Journée de réflexion 

La vidéo vise à donner à tout le monde un aperçu de la journée de réflexion du Centre de ressources pour l’approvisionnement accessible qui a eu lieu le 10 mars, au Musée canadien de la nature, à Ottawa. Cette journée a attiré des agents d'approvisionnement, des analystes de politiques, des intervenants et des personnes ayant un handicap venus discuter des obstacles et des défis auxquels le gouvernement du Canada est confronté lorsqu'il intègre l'accessibilité au processus d'approvisionnement. L'événement avait pour principal objectif de formuler différents énoncés de problèmes destinés à être présentés à Solutions innovatrices Canada. 

La journée de réflexion a été une réussite retentissante, et le Centre a pu utiliser les renseignements recueillis pour formuler plusieurs énoncés de problèmes. 
</doc>
<doc id="file24498666" filename="veronique-hivon-quitte-la-politique-1.17631652" parent_folder="web4" url="https://www.iheartradio.ca/energie/energie-montreal/nouvelles/veronique-hivon-quitte-la-politique-1.17631652">

Véronique Hivon quitte la politique 

La députée de Joliette, Véronique Hivon, ne se sollicitera pas de nouveau mandat à la prochaine élection après 14 ans de services, selon plusieurs sources. Le Parti québécois perd un autre gros morceau à 6 mois du scrutin. 

La politicienne a remercié ses électeurs qui l'ont appuyé sans interruption pendant 4 mandats en précisant qu'elle ne quittait pas sa formation politique en raison des mauvais sondages. 

«Je fais ce choix à un moment où ma flamme et ma combativité sont toujours bien présentes, mais accompagnées d'un besoin devenu irrépressible de trouver un espace de liberté et un espace de normalité.» - Véronique Hivon, députée PQ Joliette 

L'avocate de formation âgée de 52 ans est considérée comme la «mère» de la loi sur l'aide médicale à mourir. C'est elle qui avait déposé le projet de loi en 2012 avant qu'il soit adopté en 2014 par le gouvernement Couillard. La mesure pour mourir dans la dignité a évolué depuis pour permettre également aux patients souffrant de grave maladie dégénérative d'en bénéficier, même s'ils ne sont pas au seuil de la mort. 

Son chef de parti, Paul St-Pierre Plamondon, a soulevé son importante contribution tout au long de sa carrière politique dans un communiqué envoyé ce matin. 

« Véronique aura montré à tous les Québécois que lorsqu’on travaille dans l’intérêt des gens, il est possible de changer les choses de l’intérieur, grâce à la politique et non malgré elle. Tout au long de sa carrière de députée, elle aura été un véritable remède contre le cynisme ambiant et, pour cela, c’est tout le Québec qui peut lui être reconnaissant. Elle tiendra un rôle différent dans l’avenir, mais je sais que Véronique restera une militante engagée pour les causes sociales qui lui tiennent tellement à cœur, ainsi qu’en faveur de notre cause commune, celle de notre liberté collective, celle de l’indépendance . » 

Le départ de Véronique Hivon s'ajoute à celui de l'ex-ministre des Transports et député de Jonquière Sylvain Gaudreault au sein du Parti québécois. La députée de Duplessis Lorraine Richard a également annoncé qu'elle ne briguerait pas de nouveau mandat cet automne. 

Le milliardaire rachète le réseau social pour 44 milliards de dollars américains. 

Le «Démond blond» a succombé au cancer du poumon qu'il combattait depuis plusieurs années. 
</doc>
<doc id="file24498673" filename="hameconner-lhippo-la-campagne-dhabilomedias-pour-detecter-les-fausses-nouvelles" parent_folder="web5" url="https://www.cira.ca/fr/blogue/corporate/hameconner-lhippo-la-campagne-dhabilomedias-pour-detecter-les-fausses-nouvelles">

Menu 

Menu 

Hameçonner l’hippo : la campagne d’HabiloMédias pour détecter les fausses nouvelles 

Avez-vous entendu parler des hippos des familles? Ils sont de retour. Tout comme les discussions sur les manières de distinguer la réalité de la fiction. 

Avez-vous entendu parler des hippos des familles? Ce sont des créatures toutes petites et timides. Il est rare d’en voir, mais ils sont connus pour habiter les recoins sombres des habitations familiales... et pour être apparus dans une annonce télévisée adorée du public canadien en 1999 qui visait à sensibiliser les gens sur la réalité et la fiction. 

Vingt ans plus tard, ils sont de retour. 

L’hippo des familles existe-t-il vraiment? 

C’est le premier résultat que vous obtenez lorsque vous écrivez « hippo des familles » sur Google. 

Ce qui vous mène à réfléchir sur combien de gens sont tombés amoureux de l’hippo des familles. 

Nous savons que plus de la moitié des Canadiens ont admis être tombés dans le piège des fausses nouvelles, selon notre dernière étude. Dans notre rapport « Les Canadiens méritent un meilleur Internet », nous avons découvert que 57 % des répondants ont dit être trompés par des éléments de fausses nouvelles. 

Dans la mesure où seulement un quart des Canadiens disent avoir grande confiance en leurs capacités à reconnaître les fausses nouvelles en ligne, ces investissements dans l’éducation de la littératie numérique auprès des enfants et de tous les Canadiens se révèlent absolument indispensables. 

Faux que ça cesse 

Comment savoir quelle publication dit vrai en ligne? Ce mois-ci, HabiloMédias, le centre canadien d’éducation aux médias et à la littératie numérique, a tiré l’hippo des familles de son sommeil pour nous aider à comprendre les problèmes associés aujourd’hui à la réalité contre la fiction en ligne grâce à la campagne Faux que ça cesse. 

En tant que partenaire de longue durée d’HabiloMédias, nous sommes fiers de partager ce message. 

Dans la campagne Faux que ça cesse figurent quatre manières de détecter les fausses nouvelles : 

Utiliser des outils de vérification des faits. Tapez les mots clés relatifs à la publication concernée dans ce moteur de recherche ou lancez une recherche directement sur des sites de vérification tels que FactsCan.ca ou Snopes.com. 

Trouver la source. Ne faites pas confiance à un gros titre ou à une image. 

Vérifier la source. Informez-vous sur la source et demandez-vous si leurs faits proviennent d’une source médiatique fiable. 

Vérifier d’autres sources. Ouvrez Google et cliquez sur l’onglet Actualités pour voir si d’autres médias d’actualité ont rapporté la même nouvelle. 

Se battre pour la littératie numérique 

Tout comme les hippos des familles, CIRA et HabiloMédias travaillent ensemble depuis longtemps pour aider les Canadiens à mieux utiliser et mieux comprendre Internet. Grâce au Programme d'investissement communautaire de CIRA, nous avons soutenu HabiloMédias depuis près de dix ans sur des projets de littératie numérique afin qu’ils puissent mener des études qui font le suivi et l’analyse des comportements, des agissements et des opinions des enfants et des jeunes canadiens en ce qui a trait à leur utilisation d’Internet. 

L’objectif est d’aider les enfants, les jeunes et les familles canadiennes à apprendre à naviguer sur Internet en toute sécurité. Face à la montée des fausses nouvelles, il est de plus en plus essentiel d’acquérir ces connaissances à un très jeune âge. 

Aider à passer le message 

Les hippos des familles sont de retour et vous pouvez nous aider à les exposer. Nous savons que les Canadiens éprouvent de la difficulté à distinguer la réalité de la fiction en ligne. 

La campagne Faux que ça cesse d’HabiloMédias a mis en place des ressources, des graphiques et des gifs que VOUS pouvez partager sur les médias sociaux et avec vos amis et votre famille. Obtenez toute l’information à ce sujet sur ce site Internet : https://habilomedias.ca/faux-que-ca-%C3%A7esse. 
</doc>
<doc id="file24498678" filename="01-4958824-andy-wachowski-fait-son-coming-out-et-devient-lilly.php" parent_folder="web7" url="https://www.lapresse.ca/cinema/nouvelles/celebrites/201603/09/01-4958824-andy-wachowski-fait-son-coming-out-et-devient-lilly.php">

Andy Wachowski fait son coming out et devient Lilly 

Sous la pression des tabloïds, Andy Wachowski, coréalisateur de Matrix, a fait à son tour mardi son coming out, se présentant désormais sous le prénom de Lilly, quatre ans après le changement de sexe de son frère, devenu Lana. 

«Changement de sexe à sensation - Les frères Wachowski deviennent des soeurs!», a annoncé Andy Wachowski, 48 ans, dans un communiqué transmis au Windy City Times, une publication LGBT de Chicago. 

«C'est le gros titre que j'attendais l'année passée», écrit Lilly Wachowski, expliquant que de nombreux médias avaient menacé de la dénoncer contre sa volonté l'an dernier. 

Elle précise avoir décidé de précipiter son annonce, après avoir été approchée à son domicile par un reporter du tabloïd britannique Daily Mail. 

«Il a commencé à m'expliquer... qu'il fallait vraiment que je m'asseye avec lui demain ou après-demain ou la semaine prochaine pour que je sois prise en photo et que je raconte mon histoire qui était si enthousiasmante», raconte Wachowski. 

«Être transgenre n'est pas facile. Nous vivons dans un monde binaire (...) Cela signifie que quand vous êtes transgenre, vous devez affronter la dure réalité de vivre le reste de votre vie dans un monde qui vous est ouvertement hostile», explique-t-elle. 

Wachowksi confirme être «en transition», sans évoquer spécifiquement d'opération chirurgicale. 

«Je savais qu'à un moment je devrais le révéler publiquement. (...) Je voulais juste, j'avais juste besoin d'un peu plus de temps pour être bien dans ma tête, pour me sentir à l'aise. Mais apparemment, on ne me laisse pas décider». 

Sa soeur et coréalisatrice, Lana, 50 ans, a publiquement annoncé son changement de genre en 2012, abandonnant son ancien prénom, Larry. 

Cette transformation faisait l'objet de rumeurs depuis longtemps mais n'avait été confirmée. Larry Wachowski avait divorcé en 2009, et s'est remarié avec une femme en tant que Lana. 

Les Wachowski ont fait leur premier film ensemble en 1996 mais sont surtout connus pour la trilogie Matrix qui a rapporté plus de 1,5 milliard de dollars de recettes à travers le monde. 
</doc>
<doc id="file24498707" filename="01-4278213-demission-politicienne.php" parent_folder="web8" url="https://www.lapresse.ca/debats/chroniques/lysiane-gagnon/201005/07/01-4278213-demission-politicienne.php">

Démission politicienne 

Le cynisme des électeurs s'explique de bien des façons, notamment par les rumeurs de corruption et de conflits d'intérêts qui filtrent de partout, comme des eaux usées aux odeurs nauséabondes. 

Le cynisme des électeurs s'explique de bien des façons, notamment par les rumeurs de corruption et de conflits d'intérêts qui filtrent de partout, comme des eaux usées aux odeurs nauséabondes. 

Mais la corruption, outre qu'elle n'est le fait que d'une minorité parmi les élus, n'est pas un phénomène nouveau. À vrai dire, il y en a beaucoup moins au Québec que dans bien d'autres pays par ailleurs démocratiques (on pense à l'Europe du sud). Il faut creuser davantage pour comprendre le mépris des citoyens envers leurs élus, de même que le sentiment qu'ont nombre de politiciens de leur propre inutilité. 

Ce qui s'est passé, ces dernières années, c'est que par lâcheté ou par électoralisme, les politiciens ont renoncé à gouverner. Décider, trancher dans le vif quitte à affronter des huées et à compromettre sa réélection, voilà pourtant l'essence même du leadership et la raison d'être de la fonction politique. Les derniers vrais leaders ont été Lévesque, Trudeau et Mulroney, de même que, dans une certaine mesure, Lucien Bouchard. Par la suite, c'est le modèle Bourassa (second mandat) qui a prévalu: ne rien oser qui déclencherait une polémique, «surfer» sur la crête des problèmes... 

C'est pourquoi, à Montréal, point de rencontre d'une administration émasculée et d'un gouvernement provincial pusillanime, rien ne se fait. 

En l'absence de leaders politiques capables de prendre position sur des sujets controversés, les groupes de pression de tout acabit - des militants professionnels aux groupes communautaires en passant par les ayatollahs du vélo et les «visionnaires» fanatiques - occupent toute la scène publique, pendant que la droite affairiste continue à mener ses petites affaires en coulisse, indifférente au bien commun. 

Le CHUM en est l'exemple parfait. Jean Charest s'est terré tout le temps qu'a duré la controverse sur le site de ce qui devait être notre grand hôpital francophone, laissant le champ libre aux groupes qui luttaient à coup d'arguments démagogiques contre le projet de l'Université de Montréal... pendant que le maire de Montréal restait muet comme une carpe sur ce dossier majeur pour la métropole. On voit aujourd'hui le résultat de cette démission politicienne. Le CHUM est encore dans les limbes, et Montréal est passée à côté du projet porteur qui en aurait fait un centre mondial de la recherche biomédicale. 

Même dans un dossier aussi mineur que celui des droits de scolarité universitaires, il a fallu que d'innombrables personnalités de premier plan poussent à la roue pendant cinq ans pour que le gouvernement Charest commence à envisager un très timide dégel. 

C'est pareil pour le reste. Le prolongement de la rue Notre-Dame, la réfection de l'autoroute Bonaventure, la revitalisation de Griffintown, l'échangeur Turcot, la rénovation du Vieux-Port, la moindre initiative s'englue dans d'interminables controverses dont les groupes de pression à la représentativité douteuse sortent généralement vainqueurs. Personne, dans ces débats, ne représente les citoyens, je veux dire l'ensemble des citoyens, ceux qui n'ont ni le temps ni le goût de consacrer leurs soirées à des séances de consultation. 

En principe, ce sont les politiciens élus qui devraient représenter les citoyens ordinaires. Ce sont eux qui, ayant passé le test ultime de la crédibilité et de la confiance, devraient être les mandataires actifs de la majorité silencieuse. Mais encore faudrait-il que ces élus soient capables de prendre position, et d'accepter que même en politique on ne peut être aimé par tout le monde. Ce sont des qualités qui semblent s'être perdues en route, dans ce Québec qui, autrefois, était capable de construire sans atermoiements les plus beaux barrages au monde. Ah, mais pensez-vous qu'aujourd'hui on pourrait faire la Manic et la baie James? 
</doc>
<doc id="file24498710" filename="01-4381109-marine-le-pen-politicienne-culte.php" parent_folder="web8" url="https://www.lapresse.ca/international/europe/201103/19/01-4381109-marine-le-pen-politicienne-culte.php">

Marine Le Pen, politicienne-culte 

Porté par la popularité croissante de Marine Le Pen, le Front national espère bien faire sa marque aux élections cantonales de demain et du 27 mars en France. Bien que les gains s'annoncent modestes, les tenants de l'extrême droite vouent un véritable culte à leur nouvelle championne, relate Marc Thibodeau, qui s'est rendu dans le sud de la France pour assister à un rassemblement politique aux apparences de love-in. 

Le temps d'une soirée, la petite ville de Bompas, dans le sud-est de la France, à une dizaine de kilomètres de la Méditerranée, a été frappée par une vague «bleu marine». 

«Il y a un tsunami qui se prépare», s'est félicité un partisan de Marine Le Pen, applaudie à tout rompre la semaine dernière lors d'un rassemblement à Bompas en prévision des élections cantonales françaises. 

La salle s'est rapidement remplie d'admirateurs de la nouvelle championne de l'extrême droite, laquelle a vu son ascension confirmée récemment par des sondages qui la placent dans le peloton de tête pour l'élection présidentielle de 2012. 

Parmi les centaines de personnes présentes le 11 mars se trouvaient nombre de militants de longue date du Front national trop heureux de voir leurs thèses gagner en popularité. 

«Il était temps!Avant, il y avait des gens qui me trouvaient marrant quand je parlais de politique. Maintenant, ils sont plus virulents que moi», relève Michel Sivieude, 43 ans, qui vote depuis toujours pour le Front national. 

Pierre Masséna, étudiant en médecine de 20 ans venu avec ses grands-parents, affirme que son intérêt pour le parti est aussi bien reçu dans son entourage. «En fait, la plupart de mes amis pensent comme moi», lance le jeune homme. 

Patricja est venue par curiosité. Âgée de 32 ans, d'origine polonaise, elle ne trouve rien à redire à la rhétorique agressive du Front national sur les étrangers parce qu'elle cible «les autres», ceux qui viennent de l'extérieur de l'Europe. «Il y a plein de gens comme ça qui profitent du système, dit-elle. Moi, je ne profite de rien. Je travaille, mon mari travaille. Je ne demande rien à personne.» 

Alors que l'immigration est dans toutes les têtes, Marine Le Pen se fera plutôt discrète sur le sujet à la tribune, bordée de drapeaux français. En arrivant sur scène, elle ouvre les bras comme pour embrasser la foule en délire avant de se lancer dans un discours grandiloquent qui détonne avec la modestie des lieux. 

Vêtue d'un sobre tailleur, elle a surtout parlé des difficultés économiques de la population, dans une analyse que n'aurait pas reniée un militant d'extrême gauche. Plutôt figée, elle s'anime lorsqu'elle dénonce l'emprise des oligarques «de l'UMPS» - fusion des acronymes de l'UMP et du Parti socialiste. Ses charges moqueuses contre l'entourage du président Nicolas Sarkozy font mouche chez le public conquis d'avance. 

«Ils sont incapables de voir la fin du cycle politique dont ils étaient le centre», dit-elle, sûre de voir le Front national au second tour de l'élection présidentielle. «On passe de l'hypothèse à la probabilité et de la probabilité à la certitude», assure-t-elle. Puis, avec ses partisans, elle entonne La Marseillaise. 

Par la suite, des admirateurs se précipitent près de la scène pour se faire prendre en photo ou faire signer un exemplaire de sa biographie. «C'est quelqu'un de très direct que j'admire beaucoup. J'approuve totalement ses idées», lance Catherine Lapasset, 52 ans, tout heureuse d'avoir obtenu une dédicace. 

Elle se réjouit du fait que Marine Le Pen évite les sorties antisémites de son père, qui a souvent été poursuivi. Marine Le Pen insiste sur le fait que le Front national n'est pas une formation xénophobe, mais plutôt patriote, et passe rapidement sur les grandes lignes d'un programme radical qui fait de l'immigration la principale source des maux du pays et de l'islam une menace à la laïcité. 

Son message plus lisse lui facilite l'accès aux médias, qui encouragent du même coup une «normalisation» de la formation. «Il est vraiment en train de se passer quelque chose. Le Front national n'a jamais été à un niveau aussi élevé», souligne Jean-Yves Camus, spécialiste de l'extrême droite. 

Selon lui, le parti tire profit du fait que près de 75% des Français n'ont plus confiance dans les formations politiques classiques. 

Le discours de Marine Le Pen, qui mêle insécurité, immigration et économie, trouve écho auprès d'une population vieillissante éprouvée par la stagnation du pays. Y compris à Bompas, où le parti avait fait un bon score lors des plus récents scrutins. 

«Je pense que c'est l'insécurité qui va la mener au pouvoir», dit Rodrigo Michel, rencontré alors qu'il promenait son chien. L'homme de 60 ans - qui dit voter à l'extrême gauche - se plaint d'être obligé de verrouiller son garage depuis que sa femme y a découvert un voleur. Il s'énerve contre «les Arabes». 

«Tout seuls, ils sont très gentils. Mais dès que vous en avez deux ou trois, vous êtes perdus. Ils font la loi. Mais il ne faut pas les mettre tous dans le même panier. Il y a un monsieur qui habite sur la place qui est très gentil», souligne-t-il. 

Adada Hayat, commerçante d'origine marocaine, note que la petite ville compte beaucoup de personnes âgées qui ont «peur de tout» et qui sont tentées de blâmer les immigrés pour leurs difficultés. 

La montée de l'extrême droite témoigne d'abord et avant tout de l'important malaise social qui touche la France, juge la femme de 35 ans. «Les gens se disent: «On a tout essayé, alors pourquoi pas le Front national?» Mais ça ne réglera pas les problèmes que nous avons», prévient-elle. 
</doc>
<doc id="file24498703" filename="01-4751108-de-la-vie-de-politicienne-a-celle-de-mere.php" parent_folder="web8" url="https://www.lapresse.ca/actualites/elections-quebec-2014/201403/25/01-4751108-de-la-vie-de-politicienne-a-celle-de-mere.php">

De la vie de politicienne à celle de mère 

La vie de Yolande James avant le bébé, c'était de faire de la politique. Elle n'avait pas encore 30 ans que Jean Charest la nommait ministre de l'Immigration. 

La politique, elle a adoré. Mais cette fois, elle regarde passer la caravane. 

Mère d'un garçon de 11 mois, elle a choisi de se consacrer à lui à temps plein. 

Même si elle dit avoir toujours adoré faire campagne - «la campagne électorale, c'est notre Coupe Stanley! -, elle assure ne rien regretter. 

Le déclic, comme elle le racontait déjà dans Châtelaine, s'est fait l'été dernier, pendant cette nuit blanche qu'elle a dû passer à l'Assemblée nationale lors du vote sur la loi spéciale dans le domaine de la construction. Ce retour précipité, alors qu'elle était encore dans sa bulle, l'a fait réfléchir, même si son conjoint, qui est dans les affaires, est très présent. 

«Il est possible de concilier la vie de politicienne et la vie de mère, d'autres que moi le font -et ce serait d'ailleurs beaucoup plus facile si ma circonscription était à Québec-, mais moi, je ne me voyais pas coucher là-bas trois nuits par semaine pendant que mon fils dormirait à Montréal.» 

Bien qu'elle ait une aide familiale à la maison trois jours par semaine, elle ne cache aucunement que la maternité a été pour elle une formidable leçon d'humilité. «Avoir un enfant, ce n'est pas facile», lance cette ex-ministre de la Famille. 

Suce ou pas suce? Peut-on laisser dormir l'enfant avec soi? «Il y a des livres, on te donne une méthode, mais quand le bébé paraît, tu te mets en mode survie!» 

Compte-t-elle être mère au foyer pour quatre ou cinq ans? Non, dit-elle. Elle a envie de continuer de s'accomplir professionnellement au cours des prochaines années. 

Ce retrait de la politique n'est donc que très temporaire? Pas du tout, assure-t-elle. «Quand on ferme un chapitre, c'est pour regarder en avant, pas derrière», lance-t-elle avec aplomb. 
</doc>
<doc id="file24498705" filename="01-4775166-lex-politicienne-lucienne-robillard-revisera-les-programmes.php" parent_folder="web8" url="https://www.lapresse.ca/actualites/politique/politique-quebecoise/201406/12/01-4775166-lex-politicienne-lucienne-robillard-revisera-les-programmes.php">

L'ex-politicienne Lucienne Robillard révisera les programmes 

L'ex-ministre libérale Lucienne Robillard dirigera la Commission de révision permanente des programmes, chargée d'identifier les dépenses superflues au sein de l'appareil gouvernemental. 

Le président du Conseil du trésor, Martin Coiteux, en a fait l'annonce hier après-midi. 

«Je veux faire un autre tour de piste pour léguer autre chose que l'État actuel aux jeunes familles et à notre relève. Notre génération, nous avons des responsabilités par rapport à la situation actuelle, a dit Mme Robillard, qui a siégé tant à Québec qu'à Ottawa. C'est donc le temps d'agir maintenant.» 

Les deux nouvelles commissions annoncées par le gouvernement -révision des programmes et fiscalité - devront identifier des moyens de dégager une marge financière de 3,2 milliards $ à temps pour le prochain budget du Québec, dans un an. 

Il y a «urgence d'agir», a plaidé M. Coiteux, lors d'une conférence de presse organisée dans l'ancienne salle du conseil des ministres, utilisée de 1972 à 2002. La création de nombreux programmes sociaux y a été décidée au fil des ans et ceux-ci ne correspondent plus aux besoins et à la capacité de payer du Québec, a dit le président du Conseil du trésor. 

«Le gouvernement écoutera les divers points de vue, mais agira de façon nette et décisive, a-t-il ajouté. Le dialogue sera animé et les décisions seront parfois difficiles. Mais elles seront prises.» 

Aucune «vache sacrée» ne sera protégée à tout prix, mais le gouvernement ne mettra pas «la hache» dans le modèle québécois pour autant, a dit Martin Coiteux. 

«Problème structurel» 

Mme Robillard n'a pas voulu s'avancer sur les pistes de réflexion qu'elle entend développer avec ses collègues de la Commission de révision permanente des programmes. 

«Il y a un problème structurel, a-t-elle exposé. Je suis très consciente que l'écart entre les dépenses et les revenus de l'état québécois est significatif et qu'il faut prendre sans attendre des mesures pour réduire cet écart.» 

Lucienne Robillard coordonnera le travail de quatre commissaires, dont l'économiste Claude Montmarquette. L'ex-ministre recevra 1100$ par journée de travail, avec un mandat d'un an renouvelable, alors que les autres membres de la Commission toucheront quotidiennement 800$. 

À Québec, Mme Robillard a notamment été ministre de l'Éducation sous Robert Bourassa et ministre de la Santé sous Daniel Johnson fils. À Ottawa, elle a été présidente du Conseil du trésor sous Jean Chrétien, de 1999 à 2003. 
</doc>
<doc id="file24498706" filename="01-5209395-angelina-jolie-la-politicienne.php" parent_folder="web8" url="https://www.lapresse.ca/cinema/nouvelles/201812/28/01-5209395-angelina-jolie-la-politicienne.php">

Angelina Jolie, la politicienne? 

Désolé, votre navigateur ne supporte pas les videos 

L'actrice Angelina Jolie n'exclut pas la possibilité de se lancer en politique un jour, et a dit à la blague qu'elle était assez résistante pour affronter tout ce tourbillon. 

L'artiste américaine et envoyée spéciale des Nations unies a déclaré à la radio de BBC, vendredi, qu'elle « pouvait encaisser beaucoup de coups » - faisant possiblement référence à son divorce avec l'acteur Brad Pitt. 

Lorsqu'elle s'est fait demander si la politique était la prochaine étape dans sa carrière, l'actrice de 43 ans a répondu qu'elle « ferait tout ce qu'elle peut pour changer les choses ». 

Angelina Jolie est une envoyée spéciale de l'Agence des Nations unies pour les réfugiés. Elle a profité de son titre « d'éditrice invitée » sur la BBC pour parler des problèmes des réfugiés au Moyen-Orient. 

Elle a aussi invité sur son émission l'artiste chinois Ai Weiwei et le récipiendaire du prix Nobel de la paix Denis Mukwege. 
</doc>
<doc id="file24498698" filename="4aa9-ef48-51f2952f-a392-39f7ac1c606d__7C___0.html" parent_folder="web8" url="https://plus.lapresse.ca/screens/4aa9-ef48-51f2952f-a392-39f7ac1c606d__7C___0.html">

Cet écran a été partagé à partir de La Presse+ Édition du 27 juillet 2013, section ACTUALITÉS, écran 20 

En 2011, Anthony Weiner a dû renoncer à son siège à la Chambre des représentants des États-Unis parce qu’il avait publié, sur Twitter, une photo de son sexe au garde-à-vous, sous son caleçon. Il croyait envoyer cette photo en message privé à une étudiante. Le message était public. Ouch ! 

Weiner s’est confondu en excuses et a promis de ne plus recommencer. Il a tenu parole. Il n’a plus envoyé de photos de son sexe, sous son caleçon, à de jeunes étudiantes, il a envoyé des photos de son sexe, sans son caleçon, à de jeunes étudiantes. Tant qu’à être un politicien transparent, aussi bien l’être au complet. 

Ce nouveau scandale sexuel survient au moment où Weiner tente de se faire élire maire de New York. La Grosse Pomme a trouvé son Adam. 

La nouvelle génération de politiciens a une bien curieuse façon de se mettre les pieds, pour ne pas dire la queue, dans les plats. Autres temps, autres mœurs. Avant, les maîtres du pouvoir étaient tout aussi obsédés par le cul, mais pas de façon virtuelle. Ils vivaient leurs instincts de façon bien réelle. 

Dominique Strauss-Kahn, 64 ans, n’envoyait pas son zizi en photo aux femmes qu’il convoitait. Elles avaient droit à la version 3D. Bill Clinton n’a pas séduit Monica Lewinsky avec des photos de son saxophone. Il a bien fait quelques séances de sexe au phone avec elle, mais la plupart de leurs rencontres avaient lieu en chair et en cigare dans le bureau ovale. 

La plus grande peur de ces patriotes volages, c’était justement que quelqu’un prenne une photo de leur drapeau hissé haut et les fasse chanter. Ils érigeaient donc tout un système pour que leurs ébats demeurent confidentiels. Pour ne laisser aucune preuve de leurs fantaisies sexuelles. Consommer sans se faire pogner était leur devise. 

Pour les hommes politiques à l’ère des médias sociaux, c’est l’inverse : se faire pogner sans consommer. 

Anthony Weiner, 48 ans, n’a jamais couché avec la jeune étudiante avec qui il échangeait des sextos. Il lui a tout simplement envoyé des photos de son pénis en gros plan. Il a tout simplement donné la preuve accablante de sa déviation à une inconnue. La perversion n’est plus ce qu’elle était. 

La vie personnelle des politiciens, quand elle se déroule entre adultes consentants, ne concerne pas le public. Le problème, c’est que ce sont les politiques eux-mêmes qui la rendent publique. Personne ne souhaitait voir le wiener de Weiner, mais il nous l’a montré. 

On peut mettre en doute le jugement d’une telle personne appelée à prendre des décisions en notre nom. 

Pensez-y, vous êtes un homme public. Votre image fait foi de tout. Et vous prenez une photo de votre biscuit et vous la répandez dans la cybernétique. Ça va pas, la tête ? ! Il existe tellement d’autres façons de s’amuser. 

Avant, les conjointes trompées embauchaient des enquêteurs pour qu’ils filent les maris courailleux et prennent des photos de leurs actes pour les confondre. Maintenant, plus besoin d’enquêteurs, le chaud lapin prend lui-même la photo compromettante ! Il la publie en plus ! 

Anthony Weiner a réinventé le concept de la pancarte électorale. Finie la photo de la face figée. Une bite bien vigoureuse est beaucoup plus vendeuse. 

Le phénomène est mondial. 

Lars Ohly, 56 ans, député suédois, a mis une photo de son sexe sur Instagram. Il a expliqué son geste en disant qu’il voulait montrer le tatouage du logo du club de football de Liverpool qu’il venait de se faire dessiner sur la jambe. Ben oui ! Et les deux couilles qui dépassaient, il pensait que c’était quoi ? Des ballons de foot poilus ? 

Heureusement, la mode n’a pas encore gagné le Québec. Philippe Couillard n’a pas encore dévoilé ses couilles. Sur Twitter, Denis Coderre n’exhibe que son sourire. Amir Khadir n’a pas encore manifesté dans son plus simple appareil. Et François Legault se garde une petite gêne. On les en remercie tous. 

Ce nouveau type de scandale sexuel est révélateur de l’époque dans laquelle nous vivons. Une activité n’est vraiment consommée que si elle est partagée sur les réseaux sociaux. On ne se contente plus de triper avec les gens que l’on connaît. C’est beaucoup plus excitant de triper avec les inconnus. L’intimité n’existe plus. 

En espérant que les politiciens ne feront pas que se mettre à nu physiquement. Et qu’ils ne nous cacheront rien de ce qui nous concerne vraiment. La poche qui nous intéresse, c’est celle dans laquelle ils mettent notre argent. 

Ce texte provenant de La Presse+ est une copie en format web. Consultez-le gratuitement en version interactive dans l’application La Presse+. 
</doc>
<doc id="file24498689" filename="afghane-et-ambitieuse-politicienne" parent_folder="web8" url="https://gazettedesfemmes.ca/4753/afghane-et-ambitieuse-politicienne/">

Afghane, politicienne et ambitieuse 

Fawzia Koofi, députée et vice-présidente de l’assemblée législative de l’Afghanistan, n’aspire à rien de moins que la présidence du pays. 

Fawzia Koofi, députée et vice-présidente de l’assemblée législative de l’Afghanistan, n’aspire à rien de moins que la présidence du pays. Son dernier livre, Lettres à mes filles, témoigne de la longue lutte qu’a été sa vie, entre autres contre l’intégrisme des talibans. Entretien avec la première femme politique afghane. L’entrevue a lieu plus tard que prévu. Fawzia Koofi a eu des réunions à Kaboul jusque dans la soirée. Mais elle répond tout de même longuement à mes questions. Au téléphone, la voix est posée, ferme, reflet de l’incroyable volonté de la députée. Ça en prend pour faire de la politique en Afghanistan quand on est une femme. Encore plus lorsqu’on est régulièrement menacée de mort. Fawzia Koofi a dû faire très tôt la preuve de sa ténacité. Sa mère, déçue d’avoir enfanté une fille, a d’abord tenté de la laisser mourir au soleil. Puis, admirant la résistance de sa fille, elle l’a soutenue contre vents et marées. Dans une Kaboul déchirée par la guerre, drapée dans sa burqa et tremblant de peur, elle attendait patiemment que Fawzia, jeune adulte de presque 20 ans, revienne de ses cours d’anglais, en pleine nuit. « Ma mère se serait sans doute précipitée d’elle-même sous les mitrailleuses pour me permettre d’aller en classe », écrit Mme Koofi dans son dernier livre, Lettres à mes filles. Quant à son père, le député Wakil Abdul Rahman, il avait six autres femmes en plus de sa mère, qu’il battait, par ailleurs. Il a été assassiné par les moudjahidin (combattants d’une armée de libération islamique) alors que Fawzia avait trois ans et demi. Malgré ses actes de violence (la mère de Fawzia disait qu’il la battait par amour!), il a été une inspiration fondamentale pour la future politicienne. C’est en suivant son exemple que Mme Koofi, alors mère de deux jeunes enfants et âgée de près de 25 ans, a entrepris de sillonner les régions pauvres du pays, en plein hiver, pour venir en aide à des Afghans à l’hygiène inexistante, craignant de mourir de froid et dont les enfants, pour la plupart mal nourris, allaient pieds nus dans la neige. À l’époque, son mari, Hamid, la soutenait dans ses actions. Mais il a été emprisonné à plusieurs reprises par les talibans et est mort des suites des mauvais traitements qu’il a subis. Fawzia Koofi dit être la seule fille de sa famille à avoir pu choisir son mari. Elle est aussi la seule à avoir poursuivi ses études. D’abord en médecine, puis en sciences politiques. Car sous le régime taliban, raconte-t-elle, les femmes n’avaient pas le droit de devenir médecins. Elles n’avaient pas non plus le droit de se faire soigner par des hommes, ce qui fragilisait considérablement leur état de santé… À la fin des années 1990, alors qu’elle travaillait comme enseignante, elle a décroché un poste d’agente au bureau de l’UNICEF de l’ONU pour la protection de l’enfance. « Le Badakhchan était la seule région d’Afghanistan où les femmes pouvaient travailler. J’étais la seule femme de tout le pays à travailler pour l’ONU. » Même son chef ne parvenait pas à admettre qu’il avait une femme à son emploi. Quand il recevait des hommes, il demandait à Mme Koofi de fermer la porte de son bureau pour que ses visiteurs ne la voient pas… « À cette époque, dans une mosquée près de notre maison, le mollah [docteur de la loi coranique] a commencé à prêcher à propos des femmes qui travaillaient pour des organisations internationales, se souvient-elle. Il a déclaré que c’était haram, interdit, et qu’aucun mari ne devait l’autoriser à son épouse. Pour lui, les femmes ne devaient pas travailler auprès d’infidèles. En conséquence, leur salaire aussi était haram. » Selon elle, c’est pour toutes ces raisons qu’il est crucial que les femmes jouent des rôles publics en Afghanistan. « C’est ce qui permet de faire avancer les mentalités. » Deux ans après la mort de son mari, elle a décidé de se lancer en politique pure et dure. « J’avais cela dans le sang et j’étais convaincue que c’était mon destin », écrit-elle. Mais ce saut ne s’est pas fait sans heurts. D’abord, elle a dû s’opposer à son propre frère, Nadir, qui voulait poser sa candidature comme député à sa place. « La famille a été divisée : le débat a fait rage pendant des semaines, à croire que c’était une élection interne. Mais à ma grande surprise, au final, la plupart des membres de la famille se sont rangés de mon côté et ont conseillé à Nadir de ne pas se présenter », raconte-t-elle en entrevue. En 2005, elle a été élue députée de la circonscription du Badakhchan, puis vice-présidente de l’assemblée législative d’Afghanistan. Et elle n’entrevoit pas sereinement l’avenir de son pays. Le jour de notre entretien, une bombe avait explosé dans une province du nord, tuant un chef de police et plusieurs civils. « La guerre ne s’arrange pas. En fait, elle empire. Et le retrait des troupes étrangères ne sera pas seulement négatif pour nous, le peuple afghan, mais également pour vos propres frontières », dit-elle. Elle rappelle que c’est à la suite des événements du 11 septembre 2001 que les États- Unis, le Canada et bien d’autres pays occidentaux ont décidé de faire la guerre aux talibans, principalement pour protéger leurs propres frontières d’éventuelles attaques terroristes. Au-delà des simples questions de sécurité, Fawzia Koofi craint le recul des droits des femmes, déjà amorcé dans certaines localités sous la pression des talibans. Et le gouvernement n’y sera sans doute pas étranger : au gré de ses tentatives de faire la paix avec les talibans, il pourrait bien monnayer ces droits durement acquis, selon elle. « Il est facile de compromettre les avancées des Afghanes. » À certains endroits, les talibans ont fermé des écoles pour filles, et le gouvernement envisage de fermer des refuges pour femmes. « Des enseignantes et des enseignants ont été enlevés et assassinés. Mais des familles choisissent quand même d’envoyer leurs filles à l’école malgré tous les obstacles qu’elles doivent traverser. La société ne veut pas retourner à l’époque des talibans. » Quant à la vie de Fawzia Koofi, elle demeure chaque jour menacée. En avant-propos de son livre, la dame raconte qu’elle a écrit sa première lettre à ses filles alors qu’elle partait pour le Badakhchan. On lui avait déconseillé de s’y rendre parce qu’on avait de fortes raisons de croire que des talibans tenteraient de la tuer en posant une bombe artisanale sous sa voiture. Quelque temps auparavant, des hommes armés avaient attaqué un convoi de police chargé d’assurer sa protection. Mais chaque fois, la politicienne part malgré les menaces. « Je n’en tiens jamais compte, sinon je ne pourrais pas faire ce que j’ai à faire », écrit-elle. À ses filles, Shaharzad, l’aînée, et Shuhra, la cadette, elle souhaite pardessus tout de continuer de rêver. Parce que perdre ses rêves, croit-elle, est la pire chose qui puisse arriver. 
</doc>
<doc id="file24498696" filename="de-comedienne-a-politicienne" parent_folder="web8" url="https://montrealcampus.ca/2013/04/17/de-comedienne-a-politicienne/">

Avec une approche novatrice et une détermination adamantine, Catherine Dorion esquive les raccourcis, puis plonge en politique pour redorer le blason de l’indépendantisme. 

Des effluves de café envahissent les couloirs de l’appartement, situé au pied du typique escalier Colbert à Québec. Catherine Dorion, habillée de bleu des pieds à la tête, prend sa ration matinale de caféine, calée dans sa bergère fuchsia ornée d’amas fleuris. Dans un rare instant de répit, pendant que sa fille arpente le logis, la jeune politicienne à chevelure blonde retrace d’une voix confiante le chemin des derniers mois. Grâce à la popularité fulgurante de sa vidéo de candidature pour Option nationale l’été dernier, la comédienne Catherine Dorion a été propulsée sur la scène politique québécoise par une approche nouvelle teintée d’authenticité. 

La militante reste ébahie par l’ampleur de cet évènement. Partie pour Terre-Neuve aux germes de la campagne électorale provinciale, Catherine Dorion avait préparé une vidéo, «un petit quelque chose» selon ses dires, dans l’éventualité où celle-ci se déclencherait en son absence. «J’ai seulement été authentique, dit le fond de ma pensée. C’est ben ordinaire. Tout le monde peut faire ça», lance avec humilité l’auteure de plusieurs textes militants indépendantistes. 

Multiplateforme, Catherine Dorion continue d’accorder une grande place à l’art dans son quotidien. En plus des chroniques dans plusieurs médias, l’interprète de Caroline Saint-Maurice dans L’auberge du chien noir agit à titre de directrice artistique de la compagnie de théâtre le Soucide collectif. Deux fois finaliste nationale au Grand slam du Lion d’or, la jeune femme a rédigé une composition pour la lecture publique NOUS? pendant le printemps érable. «J’adore produire mes propres créations, s’exclame la détentrice d’un DEC en littérature. Ça m’a permis de marier mes intérêts politiques à la composition!» 

Issue du Conservatoire d’art dramatique de Québec, Catherine Dorion s’est intéressée aux enjeux politiques mondiaux lors de la diffusion d’un reportage «vraiment dark» d’Antoine Laprise sur l’Afghanistan, quelques années auparavant. «Le documentaire m’a vraiment frappée, puis attirée vers la politique internationale», raconte-t-elle pour illustrer la bifurcation de son parcours scolaire. Globetrotteuse à ses heures, initiée aux pérégrinations par son père, Catherine Dorion s’est inscrite dans un baccalauréat à l’UQAM en droit international, puis pour une maîtrise en sciences politiques du King’s College à Londres. Aujourd’hui assistante à la mise en scène pour Robert Lepage, la jeune femme a transposé son militantisme vers la politique nationale lorsqu’elle constate l’absence du Québec dans les instances décisionnelles mondiales. 

Une campagne enrichissante 

La jeune artiste originaire de la Haute-Ville de Québec ne pouvait espérer mieux pour sa première campagne électorale. «Ça s’est full bien déroulé, lance d’un ton ravi Catherine Dorion. Nous avons eu presque 8 % des voix. C’est quatre fois plus que la moyenne nationale!» Aux dires du chef d’Option nationale(ON) Jean-Martin Aussant, l’implication et le résultat de la jeune politicienne ont contribué à crédibiliser l’image du jeune parti. «Catherine ne parle pas comme le derrière d’une boîte de céréales. Je trouve qu’elle est articulée et que sa franchise peut réellement ramener la confiance de la population envers la politique», se réjouit-il. 

Réticente à déranger les citoyens par la pratique du porte à porte, Catherine Dorion s’est laissée prendre au jeu par une équipe motivée. Elle a également trouvé son compte dans les assemblées de cuisine où elle a pu mettre à profit sa créativité d’artiste. Le concept s’inspire des tables rondes qu’organisait dans les années 70, René Lévesque. «La créativité relie vraiment toutes les différentes branches dans lesquelles je travaille, indique Catherine Dorion, alors que sa fille Félicie, débutante à la marche, vient de tomber au sol pour une seconde fois. Pour la campagne, nous avons dû faire preuve d’imagination pour faire connaître nos idées.» 

Le spectre politique scié à nouveau D’après cette polyglotte parlant le français, l’anglais, l’espagnol et le russe, le futur de la politique ne s’axera plus dans les traditionnelles oppositions droite-gauche, ni souverainiste-fédéraliste. «Je pense qu’on est à l’aube d’un nouvelle ère où la vieille politique électoraliste, basée sur les campagnes publicitaires d’insultes, le statu quo ou le désir de garder sa job sera opposée à une nouvelle vague de politiciens déterminés à faire avancer le Québec pour qui l’idéal passe avant l’emploi», avance Catherine Dorion, qui se représentera dans Taschereau pour les prochaines élections. 

Mère à temps plein, Catherine Dorion soulève du sol, puis installe dans ses bras Félicie. Pour la consoler de cette énième chute, l’artiste doit sortir l’artillerie lourde; ses talents en jonglage de quilles. De sa main libre, les mouvements circulaires de la quille bleue ramènent rapidement un sourire au visage de sa fille. Mission accomplie, la jeune politicienne se déplace vers la cuisine, s’installe devant son MacBook pour la composition d’un autre texte «souverainistiquement» engagé. 

Votre adresse courriel ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont marqués * 

Commentaire * 

Nom * 

Courriel * 

Site web 

Prévenez-moi de tous les nouveaux commentaires par e-mail. 

Prévenez-moi de tous les nouveaux articles par e-mail. 
</doc>
<doc id="file24498704" filename="dominique-anglade-denonce-le-double-standard-impose-aux-politiciennes.php" parent_folder="web8" url="https://www.lapresse.ca/actualites/politique/2022-04-17/dominique-anglade-denonce-le-double-standard-impose-aux-politiciennes.php">

Dominique Anglade dénonce le double standard imposé aux politiciennes 

(Québec) Pas facile la vie de politicienne, encore moins si on dirige un parti. En politique, les femmes sont jugées plus durement, sur leur apparence ou leurs états d’âme, se sentent obligées d’être parfaites en tout temps, sous tous rapports, n’ont pas droit à l’erreur ni à la colère, et doivent faire leurs preuves constamment. Double standard. Deux poids, deux mesures. Encore aujourd’hui, en 2022. 

Et si à titre de cheffe de l’opposition officielle on doit aussi affronter tous les jours le premier ministre François Legault au parlement, ça ne s’arrange pas. 

Cette sortie féministe, comme un cri du cœur, provient de la cheffe du Parti libéral du Québec (PLQ), Dominique Anglade, persuadée que le fait d’être une femme est loin d’être étranger aux déboires rencontrés par son parti, en chute libre dans les sondages, et à l’attitude du premier ministre à son égard. 

« C’est quelqu’un de paternaliste, c’est sûr », dit-elle à propos de M. Legault, au cours d’une longue entrevue à La Presse Canadienne, dans un café de Québec, au terme d’une semaine difficile pour son parti, à la suite de l’élection complémentaire dans Marie-Victorin, lundi, alors que le PLQ a dû se contenter d’une cinquième place et d’un humiliant 7 % d’appui populaire. 

Mme Anglade n’a pas du tout apprécié le commentaire de M. Legault, le soir de la victoire de son parti dans Marie-Victorin, quand il a dit que les Québécois n’aimaient pas la voir « lancer de la boue » dans le dossier du CHSLD Herron, où sont morts dans des conditions atroces des dizaines d’aînés lors de la première vague de la pandémie. « On est rendu dans les égouts ! », avait dit alors M. Legault, visiblement agacé par les questions de la cheffe de l’opposition officielle, jour après jour. 

Cette dernière trouve que le premier ministre a dépassé les bornes, ne lui réservant pas « un traitement juste des faits ». Est-il pour autant paternaliste, condescendant, voire sexiste ? « Absolument », répond Mme Anglade. 

On compte « combien de chefs d’opposition dans les 20 dernières années qui ont été traités de chialeux ? », alors qu’elle si elle se permet de critiquer le gouvernement « de manière ferme, [on dira] ou bien elle est agressive, ou bien chialeuse », au lieu de ferme ou déterminée. 

« Il est là le biais », dans le regard différent, plus dur, négatif, s’il s’agit d’une femme, dit-elle, refusant pour autant de se poser en victime. 

Cette attitude la contrarie beaucoup, d’autant plus qu’elle estime être toujours en contrôle d’elle-même à l’Assemblée nationale, convaincue qu’on ne lui pardonnerait pas le moindre faux pas, une parole maladroite, un sursaut de colère. 

Il lui arrive pourtant d’éprouver de la colère en entendant certaines réflexions du premier ministre, comme lorsqu’il a dit en Chambre, en février, à micro fermé, que le président de l’Assemblée nationale, François Paradis, était Québécois puisqu’il était caquiste. Ce jour-là, elle dit avoir échappé quelques jurons, mais a ravalé sa colère, a décidé devant les médias de « ne rien laisser paraître », sûre de passer pour une hystérique si elle avait livré le fond de sa pensée. Au moindre haussement de ton, elle passera pour agressive, ce qui l’agace. 

Elle estime que M. Legault traite différemment hommes et femmes dans son entourage. « C’est clair qu’il passe l’éponge plus facilement pour les hommes », juge-t-elle, faisant allusion aux trois femmes tassées du conseil des ministres depuis le début du mandat, MarieChantal Chassé, Sylvie D’Amours et Marie-Ève Proulx. Aucun ministre masculin n’a subi le même sort, alors que certains ont éprouvé des difficultés. 

Elle cite le cas du ministre de l’Économie, Pierre Fitzgibbon, rabroué à répétition par la Commissaire à l’éthique, mais toujours en poste. « Moi, je n’aurais jamais pu faire ce que Pierre Fitzgibbon a fait » et rester ministre, dit cette ex-ministre de l’Économie dans le cabinet Couillard, sûre qu’elle ne serait « pas passée au travers », parce qu’on n’admet pas qu’une femme politique puisse se retrouver en eaux troubles. 

« J’ai bien moins droit à l’erreur » qu’un homme politique, estime la cheffe libérale, sûre que les femmes, contrairement aux hommes, n’ont aucun « passe-droit ». 

Pour inverser la tendance, elle soutient qu’il faudrait faire « toute la place » au leadership politique féminin, et que cela fasse boule de neige, se reflétant dans toutes les sphères de la société. 

Le syndrome de la femme parfaite 

Sachant qu’elles n’ont pas de marge de manœuvre, les femmes politiques s’efforcent d’être rien de moins que parfaites, constate la leader libérale. 

Elle dit être atteinte, comme tant d’autres femmes ayant tenté de faire leur marque en politique, du « syndrome de celle qui ne doit pas faire d’erreur, ça je l’ai ». 

D’où sa prudence dans ses interventions. 

Sauf que ce réflexe, « ça te limite dans tout ce que tu peux être, dans tout ce que tu peux dire, dans la manière de t’exprimer ». Bref, cela « t’empêche d’être ce que tu es naturellement ». 

Elle dit d’ailleurs observer « une dichotomie entre la personne que je suis et la perception » des gens à son égard. Un fossé entre l’image publique et la vraie personne. 

« C’est quand même pas totalement normal que chaque fois que je rencontre quelqu’un », le commentaire de la personne est le suivant : « c’est pas du tout comme ça que je vous percevais ». 

À l’approche de l’échéance électorale, celle qui dirige son parti depuis bientôt deux ans entend être beaucoup plus présente sur le terrain, pour faire découvrir la « vraie » Dominique Anglade aux électeurs. 

Les régions ont massivement boudé le PLQ en 2018. Elle mise notamment sur sa Charte des régions pour reconquérir le vote des francophones, en plaidant pour une décentralisation accrue des pouvoirs. Une première annonce à ce sujet sera faite jeudi à Trois-Rivières. 

La cheffe libérale dit vouloir revenir aux valeurs fondamentales du parti, dont le développement économique. Sa vision des choses consistera à intégrer développement économique, création de richesse et lutte aux changements climatiques en un tout cohérent. 

Elle est bien consciente qu’elle n’a que quelques mois devant elle pour remonter la pente. « Le défi est énorme, mais emballant », dit-elle. 
</doc>
<doc id="file24498709" filename="kamala-harris-la-politicienne-en-converse.php" parent_folder="web8" url="https://www.lapresse.ca/international/etats-unis/2020-10-07/debat-des-candidats-a-la-vice-presidence/kamala-harris-la-politicienne-en-converse.php">

Débat des candidats à la vice-présidence Kamala Harris, la politicienne en Converse 

Désolé, votre navigateur ne supporte pas les videos 

C’est ce mercredi soir qu’aura lieu l’unique débat entre Kamala Harris et Mike Pence, les candidats à la vice-présidence des États-Unis. Si ce dernier a beaucoup fait parler de lui depuis que Trump a été déclaré positif à la COVID-19, il est temps de braquer les projecteurs sur Kamala Harris. 

Racisme à Palo Alto 

Kamala Harris est née à Oakland, en Californie, en 1964, de parents immigrants : natif de la Jamaïque anglaise, son père était professeur d’économie à l’Université Stanford, tandis que sa mère était une chercheuse en biologie originaire de l’Inde. Ses parents ont divorcé lorsque Kamala avait 7 ans. Kamala a vécu du racisme dans son enfance : son père a déménagé dans la ville de Palo Alto, dans la Silicon Valley, et elle a dit se souvenir que les enfants blancs du quartier n’avaient pas le droit de jouer avec elle et sa sœur lorsqu’elles lui rendaient visite. 

Ex-Montréalaise 

De 1976 à 1981, la jeune Kamala Harris a vécu à Montréal, où sa mère avait accepté un poste de recherche et d’enseignement à l’Université McGill. Kamala a fréquenté l’école primaire francophone Notre-Dame-des-Neiges, puis l’École secondaire Westmount. « Elle se comportait à l’école comme elle le fait en tant que sénatrice, et candidate à la présidence, a déclaré l’été dernier un ex-camarade de classe au L.A. Times. On pouvait voir une politicienne en train de s’établir. » Kamala a ensuite obtenu un baccalauréat en science politique et en économie de l’Université Howard, à Washington, avant de faire des études de droit à l’Université de Californie. 

Progressiste conservatrice 

Avant de se lancer en politique et de devenir sénatrice en 2017, Kamala Harris a été procureure générale de Californie à partir de 2011, la première femme à occuper ce poste. Elle a d’abord été à gauche au début de sa carrière, mais son appétit pour la réforme s’est amoindri au fil des ans, à mesure qu’elle montait les échelons et devenait l’une des rares femmes dans un monde conservateur d’hommes blancs, a noté une récente analyse du site Vox. « Au fur et à mesure qu’elle devenait plus visible à l’échelle nationale, Harris était moins connue comme une procureure progressiste, et plus comme une procureure générale peu encline à la réforme ou même anti-réforme. » L’aile gauche du Parti démocrate s’est d’ailleurs longtemps opposée à Kamala Harris, affirmant qu’elle était trop centriste pour changer les choses à la Maison-Blanche. 

Vie à Brentwood 

Kamala Harris et son mari, l’avocat spécialisé en propriété intellectuelle Doug Emhoff, ont des actifs évalués au total à de 2,4 millions à 5,6 millions US, notamment dans des comptes d’épargne, des investissements et des régimes de retraite, selon des documents de divulgation financière de 2019. Kamala Harris et son mari habitent une maison luxueuse avec piscine dans le quartier chic de Brentwood, à Los Angeles, maison évaluée à 4,8 millions de dollars. 

Souffler le chaud et le froid sur George Floyd 

La politicienne a joué de prudence dans ses déclarations publiques suivant la mort de George Floyd, tué par un policier qui s’était agenouillé sur son cou pendant près de 10 minutes. Kamala Harris a déclaré que de convaincre un jury de condamner le policier Derek Chauvin « ne sera pas facile » parce que les jurys ont tendance à croire les policiers sur parole. Alors que plusieurs militants progressistes appelaient à « couper les fonds » de la police, Mme Harris s’est montrée moins ouverte, déclarant être favorable au fait de « réinventer » la façon dont la sécurité publique est assurée. « Nous devons être honnêtes, car il n’y a en fait pas de consensus à ce sujet. S’il y en avait un, nous verrions une distribution plus intelligente des ressources dans notre pays pour résoudre les problèmes qui doivent être résolus », a déclaré Harris en juin, semblant souffler le chaud et le froid sur cet enjeu-clé. 

Converse aux pieds 

Kamala Harris porte pratiquement toujours des chaussures Converse Chuck Taylor All Stars, confortables et peu coûteuses, loin des normes des gens qui tentent d’atteindre un poste aussi prestigieux, tant chez les hommes que chez les femmes. « Ils sont pratiques pour courir dans les aéroports », a-t-elle déjà dit au sujet de ses chaussures, dont elle possède de multiples paires pour diverses occasions. Elle est loin d’être la seule : plus de 100 millions de paires de Converse Chuck Taylor All Stars sont vendues dans le monde chaque année. 

Une citation marquante 

Je me suis battue pour les enfants et les survivants d’agressions sexuelles. J’ai combattu les gangs transnationaux. Je me suis attaquée aux plus grandes banques et j’ai aidé à démanteler l’un des plus grands collèges à but lucratif. Je sais reconnaître un prédateur quand j’en vois un. 

Kamala Harris, discours à la convention nationale démocrate, 20 août 2020 
</doc>
<doc id="file24498711" filename="kristina-michaud-une-politicienne-bien-ancree-dans-sa-circonscription" parent_folder="web8" url="https://www.lavantposte.ca/article/2021/08/25/kristina-michaud-une-politicienne-bien-ancree-dans-sa-circonscription">

Kristina Michaud : une politicienne bien ancrée dans sa circonscription 

AVIGNON-LA MITIS-MATANE-MATAPÉDIA 

Kristina Michaud tentera d’être élue pour un deuxième mandat dans Avignon-La Mitis-Matane-Matapédia. 

Kristina Michaud a été la première femme élue de son comté et la plus jeune. La candidate du Bloc québécois veut regagner la confiance des électeurs pour le scrutin du 20 septembre. 

Moins de deux ans après avoir été élue par la population d’Avignon-La Mitis-Matane-Matapédia, la députée sortante sollicite un deuxième mandat. « C’est certain que je n’ai pas accompli tout ce que je voulais accomplir. Il reste encore beaucoup de travail à faire. Je suis bien dans le poste que j’ai et je pense que le travail que nous faisons, mon équipe et moi, est apprécié sur le terrain », souligne-t-elle. 

La jeune femme de 28 ans, originaire d’Amqui, s’intéresse à la politique et à la cause féministe depuis longtemps. Après des études en relations internationales, elle est devenue attachée politique du député provincial Pascal Bérubé. 

« J’ai vu que j’étais à la bonne place et que c’était possible de changer les choses de façon concrète autant pour nos plus petites communautés qu’à grande échelle. Il y avait peu de femmes et de jeunes en politique alors qu’ils représentent une grande partie de la population. Comme il n’y avait pas beaucoup de modèles, j’ai voulu en devenir un pour d’autres personnes », explique la bloquiste. 

La députée sortante est convaincue qu’elle peut apporter des idées différentes et combattre le cynisme dans la population par rapport à la politique. 

« En 2019, j’ai réussi à aller chercher des gens qui ont voté pour la première fois. Je pense qu’il est temps de faire de la politique autrement et que nous cessions de descendre les autres partis pour nous remonter nous-même. En travaillant ensemble, je pense que ça peut ramener à un certain positivisme dans la vision que les gens ont de la politique », affirme-t-elle. 

Lorsqu’elle n’est pas au travail, Kristina Michaud est une grande lectrice. Elle aime aussi les promenades en planche à pagaie sur le lac Matapédia et faire du sport pour se changer les idées. 

Proximité avec les citoyens 

Bien que son premier mandat ait principalement été consacré à la gestion de la pandémie, Kristina Michaud est particulièrement fière d’avoir été près des gens de sa circonscription. 

« D’avoir bâti une super équipe autour de moi avec des gens qui viennent de chaque MRC que je représente et d’avoir installé un bureau dans chacune de ces quatre MRC, c’est une fierté. Je pense aussi que j’ai acquis une belle réputation de service à la population. C’est quelque chose que j’avais promis dans ma première campagne », dit-elle. 

L’environnement et la lutte aux changements climatiques ont été des dossiers sur lesquels la politicienne a travaillé pendant son premier mandat. « Quand je suis arrivée à Ottawa, j’ai déposé un projet de loi pour que le Canada respecte ses engagements internationaux en matière de réduction de gaz à effet de serre », indique-t-elle. 

Si elle est réélue, Kristina Michaud a l’intention de continuer dans la même direction. « Avec la pandémie, nous aidons les citoyens à faire débloquer leurs dossiers parce que plusieurs ministères ont été mis sur pause. Ce ne sont pas de grosses annonces, mais nous aidons directement les citoyens. Nous voulons continuer de le faire », exprime-t-elle. 

L’Aéroport régional de Mont-Joli et l’accès aux télécommunications sont aussi des priorités de la candidate du Bloc québécois. 

Résultats des élections de 2019 dans Avignon-La Mitis-Matane-Matapédia 

En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez l'utilisation des cookies pour faciliter votre visite et nous permettre d'évaluer l'audience du site. Pour en savoir plus, cliquez ici. 
</doc>
<doc id="file24498687" filename="la-politique-politicienne-canadienne" parent_folder="web8" url="http://planete.qc.ca/jean-claude-dupras/la-politique-politicienne-canadienne/">

Jean-Claude Dupras 

La politique politicienne canadienne 

Le parti libéral du Canada vient d’entreprendre une campagne publicitaire négative contre le PM Stephen Harper sur les ondes de la télévision et le la radio. Il cherche à le diminuer dans l’opinion publique afin de reprendre du poil de la bête dans les sondages. Il imite ainsi le Parti Conservateur du Canada d’Harper qui par deux fois a fait de telles campagnes. Dans un premier temps, pour salir la réputation de l’ex-chef libéral Stéphane Dion et récemment, pour dénigrer le chef actuel Michel Ignatieff. Dans les deux cas, ces campagnes ont apporté leurs fruits puisque les deux chefs visés ont plongé dans les sondages quelque temps après. 

J’avais alors dénoncé ce type de publicité et je le fais encore aujourd’hui. Comment avoir confiance dans nos hommes et femmes politiques s’ils s’adonnent à de telles pratiques d’insinuations mensongères qui n’ont rien à voir avec les problèmes qui nous confrontent ? C’est la raison pour laquelle les citoyens s’intéressent de moins en moins à la politique. 

Cette tactique politique de salir impunément l’adversaire nous vient des campagnes électorales américaines où elle est utilisée abondamment par les républicains américains. Ce sont les Conservateurs actuels qui ont initié les Canadiens à cette propagande. Les Libéraux l’avaient alors dénoncée fortement avec raison et décriée sur tous les toits. Dion, un homme d’une intégrité absolue, avait rejeté les suggestions venant de son parti pour répliquer de la même façon car il refusait absolument d’abaisser le débat politique à ce niveau de ruelle. Malheureusement, Ignatieff vient de décider d’imiter Harper et cherche à salir son adversaire. Ce n’est pas à son honneur. 

Michel Ignatieff est un bon homme. Il a l’intellect et la préparation pour bien diriger le Canada. Son malheur c’est qu’il ne démontre pas qu’il a le sens politique capable de rallier les Canadiens à sa pensée. Il est loin d’être un Trudeau, un Chrétien, un Diefenbaker ou un Mulroney, pour ne mentionner que ceux-là. Il donne l’impression qu’il n’y a pas dans son entourage des personnes capables de l’aider à gravir les marches du pouvoir. 

Un bon exemple est la prorogation du parlement par le PM Harper. Voilà un geste inique. Certes Ignatieff a réagi et a attaqué cette décision de son adversaire mais sa parole s’envole et ne laisse pas de trace. Ce sont les éditorialistes et les intellectuels du Canada qui font la bataille. Ce sont eux qui soulèvent les citoyens contre cet affront à la démocratie canadienne. Certes le sujet est difficile à comprendre et c’est justement pourquoi c’est à Ignatieff que revient la responsabilité de bien l’expliquer aux Canadiens afin qu’ils reconnaissent l’ampleur de la faute. Ils doivent comprendre que la prorogation est une mesure exceptionnelle pour temps de crise ou pour relancer un gouvernement qui a complété l’essentiel de son programme législatif et non un moyen pour servir les intérêts du parti au pouvoir, que la décision du PM est une tentative de mettre fin à la controverse des détenus afghans et le désir de prendre le contrôle total des comités du Sénat grâce aux cinq nouveaux sénateurs qu’il nommera bientôt et qui lui donneront une majorité conservatrice à la chambre rouge, pour la première fois. 

De l’ouest à l’est, comme vient de le souligner Le Devoir, on peut lire des analyses solides dans les éditoriaux des journaux pour contrer les raisons invoquées par le PM pour justifier la fermeture du parlement pour trois mois. 

Dans l’ouest, où le PC est fortement majoritaire, le Calgary Herald qualifie la décision de « coup politique cynique » et de « calcul politique brut ». L’Edmonton Journal, d’« une manoeuvre politique évidente» qui « est répréhensible et déshonorante ». Le Regina Leader-Post parle « d’un premier ministre canadien qui manipule le système pour accommoder ses intérêts politiques » et d’un « mépris jamais vu pour les principes démocratiques ». Le Winnipeg Free Press souligne que « les politiciens devraient se rappeler que les causes nobles ne font pas fi des principes, elles s’appuient sur eux ». 

En Ontario, l’Hamilton Spectator affirme que cela « n’a rien à voir avec ce qui est bon pour le Canada, la démocratie ou les Olympiques, mais avec ce que Harper croit bon pour les conservateurs fédéraux » et qu’ « il s’agit d’un abus effrayant du processus démocratique, ce qui n’était pas l’intention derrière le mécanisme de la prorogation ». L’Ottawa Citizen parle de « l’arrogance » du PM et souligne qu’il ne rate pas une occasion « d’être cynique, secret et radicalement partisan, même quand cela n’est pas nécessaire » et conclut « cela est devenu une bien laide habitude ». Le Globe and Mail de Toronto explique « ces gestes sont une insulte à l’endroit du Parlement, y compris à l’endroit de la gouverneure générale Michaëlle Jean, et ne servent qu’à rabaisser les institutions nationales du Canada ». 

Quant à l’éditorialiste montréalais de La Presse, André Pratte, il écrit « Stephen Harper est arrogant? Oui. Partisan? À l’excès. Ce n’est pas une raison pour décrire la prorogation comme s’il s’agissait d’un coup d’État ». Je n’ai entendu personne qualifier ainsi la prorogation. 

Michel Ignatieff ne semble pas capable de saisir la balle au bond. Au lieu d’engager une campagne négative contre la personne de Stephen Harper, c’est sur le sujet de la prorogation que devrait porter ses « spots » publicitaires avec des arguments qui sont réels, tels : que notre pays est en guerre, qu’un débat sur notre politique de défense devient nécessaire, que le parlement est la seule institution capable de demander des comptes au gouvernement, que la prorogation prend sa vraie dimension dans l’examen de tout le comportement de ce gouvernement, que les comités de la chambre des commune et du sénat sont en pleine action, que 106 projets de lois sont au feuilleton, etc. 

Le PM Harper s’avère être un expert de la politique politicienne. Il sera difficile à déloger de son poste de PM car, comme sa machine électorale qui est bien rôdée et financée, il est prêt à tout faire pour gagner. Il sait que les élections sont un commerce d’images et d’illusions. Il n’hésite pas à abuser des traditions parlementaires, avec une arrogance autocratique, pour ses propres fins. C’est là la dimension du défi de l’opposition et particulièrement du parti libéral du Canada. Michel Ignatieff doit trouver d’ici la prochaine élection le moyen de s’imposer dans l’opinion publique. Il ne peut constamment changer de position ou utiliser des arguments qui ne frappent pas le clou sur la tête. Il ne doit pas s’abaisser au niveau des tactiques de son adversaire pour gagner. S’il continue sur la voie actuelle, il est foutu et son parti aussi. Il doit être perçu comme un grand homme, solide, convaincu et prêt à être le leader du pays. Il doit être suffisamment habile et un pédagogue convaincant pour secouer l’opinion publique et la sortir de sa torpeur. En est-il capable ? J’en doute. 

Plus dans la section 

Jean-Claude Dupras 

Related Post 

31 December 2016 par › Jean-Claude Dupras 

À tous mes parents, amis, voisins et lecteurs, je souhaite que 2016 se termine dans la joie et la n...Readmore 

12 December 2016 par › Jean-Claude Dupras 

Le Canada mon pays, le Québec ma patrie Dans un article qui vient de paraître, Mathieu Bock-Coté ...Readmore 

Il y a aura élection présidentielle en France cette année. Un moment important pour les Français...Readmore 
</doc>
<doc id="file24498708" filename="les-politiciennes-ont-elles-peur-des-medias.php" parent_folder="web8" url="https://www.lapresse.ca/debats/opinions/2020-09-15/les-politiciennes-ont-elles-peur-des-medias.php">

Les politiciennes ont-elles peur des médias ? 

Les voix des hommes sont encore largement plus présentes dans les médias que celles des femmes, malgré différentes initiatives récentes pour renverser la vapeur. Même son de cloche chez les politiciennes pour qui, toute proportion gardée, l’espace médiatique occupé est de loin inférieur à celui de leurs homologues masculins. Cette iniquité genrée dans le traitement médiatique contribue-t-elle au fait que les politiciennes entretiennent une certaine méfiance envers les médias ? 

Caterine Bourassa-Dansereau Professeure, département de communication sociale et publique, UQAM, et quatre autres signataires * 

Les résultats d’une étude réalisée dans le cadre d’un partenariat entre l’UQAM et la Table de concertation des groupes de femmes de la Montérégie (TCGFM) dans le cadre du Service aux collectivités de l’UQAM, menée auprès de femmes engagées en politique municipale montrent que les politiciennes considèrent que les femmes doivent travailler beaucoup plus que les hommes avant de prendre la parole dans les médias. Contrairement à leurs collègues masculins, leurs compétences politiques et leur crédibilité sont plus facilement remises en question dans l’espace public et médiatique. Elles s’imposent d’être extrêmement préparées lorsqu’elles prennent la parole publiquement ou acceptent de répondre à une demande d’entrevue médiatique. Si elles ne se sentent pas en parfait contrôle des enjeux et des particularités du dossier discuté, elles préféreront même parfois décliner les demandes d’entrevue. 

« La femme » de service 

Le constant rappel au genre des politiciennes est l’un des éléments ayant un impact sur la couverture médiatique des politiciennes et est identifié comme alimentant une certaine méfiance à l’égard des médias. 

Les candidates que nous avons rencontrées relèvent qu’elles se font encore trop souvent poser des questions qui ne sont jamais ou très peu posées aux hommes, portant sur des enjeux en lien avec les femmes ou relatifs au genre. 

Selon une participante à l’étude, les femmes auront une représentation médiatique égale à celle des hommes le jour où elles ne seront plus principalement interrogées sur des enjeux portant sur l’égalité entre les femmes et les hommes, ou sur la conciliation travail-famille/vie personnelle. Des sujets qui ont souvent tendance à polariser et peuvent nuire aux politiciennes que l’on accuse alors… de jouer la carte de la discrimination des femmes en politique ! 

Pourquoi ne pas leur donner la parole sur les enjeux qu’elles maîtrisent et défendent dans le cadre de leurs fonctions politiques, tels que le transport, la transition écologique, le logement, les finances et la gestion des infrastructures publiques ? À ce sujet, une politicienne rencontrée affirme : « Aux femmes, on pose souvent les questions : “Et votre enfant à la maison ?”, “Est-ce que vous avez un mari qui prend soin des tâches ménagères ?”, etc. On ne pose jamais ces questions aux hommes. Je rêve d’un jour où, dans les médias, on posera autant ces questions aux hommes qu’aux femmes ou qu’on posera les vraies questions des enjeux prioritaires aux femmes. » 

L’étude confirme aussi que les politiciennes continuent d’être représentées en fonction de leur apparence physique et des émotions qu’elles manifestent plutôt qu’en fonction de leur projet électoral, leurs idées et leur vision politique. Une politicienne doit encore et toujours prêter une attention particulière à son habillement, à sa coiffure et à ses réactions émotionnelles, car elle risque sinon de détourner l’attention médiatique des enjeux politiques qu’elle souhaite porter. 

Ces disparités genrées, qui ont été maintes fois relevées dans le cadre d’études précédentes, persistent donc malgré les efforts déployés par les médias, les divers ordres de gouvernement ainsi que de nombreuses organisations féministes. 

Ces « distractions médiatiques » nous éloignent de ce qui importe vraiment : les prises de position, les propositions politiques ainsi que les actions réalisées à titre de mairesse, de conseillère municipale ou de candidate aux élections municipales. Par ailleurs, ces disparités dans la couverture médiatique des politiciennes ont des conséquences significatives sur le parcours professionnel de femmes rencontrées : certaines remettent même en question leur avenir en politique. 

Alors, les politiciennes ont-elles peur des médias ? Peut-être est-ce plutôt nous qui avons encore certaines craintes de voir ces femmes occuper l’espace public et médiatique en fonction des rôles et expertises qui importent dans ce contexte : ceux liés aux enjeux de la politique municipale. 

* Signataires : Véronique Pronovost, doctorante en sociologie à l’UQAM ; Linda Crevier, directrice générale, Table de concertation des groupes de femmes de la Montérégie (TCGFM) ; Caroline Bouchard, professeure, département de communication sociale et publique, UQAM ; et Stéphanie Panneton, doctorante en communication, UQAM 
</doc>
<doc id="file24498712" filename="martine-ouellet-une-politicienne-qui-derange" parent_folder="web8" url="https://www.lecourrierdusud.ca/martine-ouellet-une-politicienne-qui-derange/">

Martine Ouellet : une politicienne qui dérange 

mercredi le 05 février 2020 

Modifié à 12 h 16 min le 05 février 2020 

Martine Ouellet emprunte la plume de l’auteure Nathaly Dufour pour nous livrer une biographie qui évoque son parcours politique jalonné de défis et d’embuches. Publié aux Éditions Québec Amérique, le livre Martine Ouellet : Oser déranger retrace son parcours politique de ces débuts à l’âge de 17 ans au Comité des jeunes du Parti Québécois, à ses années de députée et enfin de chef du Bloc. Figure marquante de la scène politique québécoise, Martine Ouellet a divisé l’opinion publique comme peu de politiciens l’ont fait au cours des dernières années. Cet état de fait s’explique certainement en partie par ses opinions politiques bien tranchées. Elle ne s’en cache pas, c’est une souverainiste pure et dure qui refuse tout compromis dans ce qu’elle entreprend. Avec ce témoignage, Mme Ouellet revient sur les dessous de plusieurs grands dossiers dont elle a eu la charge alors qu’elle était, notamment, ministre des Ressources naturelles. Elle y aborde également les projets environnementaux d’envergure pour lesquelles elle a œuvré, aussi bien en politique que chez Hydro-Québec. Celle qui a été députée de Vachon de 2010 à 2018 y règle également ses comptes avec d’autres membres de la grande famille souverainiste, comme ses prédécesseurs à la tête du Bloc Gilles Duceppe et Mario Beaulieu. Elle y trace également le portrait d’une première ministre Pauline Marois fragilisée par l’attentat du Métropolis le soir de sa victoire aux élections de 2012. Finalement, Mme Ouellet dresse un portrait de la place des femmes en politique et décrit son parcours comme celle d’«une fille dans la cour des gars». 
</doc>
<doc id="file24498699" filename="marwah-rizqy-la-politicienne-qui-devait-etre-fiscaliste" parent_folder="web8" url="https://www.985fm.ca/nouvelles/opinions/450689/marwah-rizqy-la-politicienne-qui-devait-etre-fiscaliste">

Marwah Rizqy, la politicienne qui devait être fiscaliste 

La députée de la circonscription Saint-Laurent pour le Parti libéral du Québec et fiscaliste de formation, Marwah Rizqy, était l'invitée de «La grande entrevue» du 98.5, mercredi matin au micro d'Élisabeth Crête. 

La jeune politicienne a marqué l'actualité politique en 2021, elle qui se préparait pourtant à une carrière beaucoup plus payante... celle de fiscaliste. 

« Quand j'étais en train de défendre ma thèse de doctorat en Floride, un des profs m'a dit la chose suivante: ''bonne chance, un étudiant sur 10 termine son doctorat, mais un sur 1000 aura un impact. » 

Marwah Rizqy, députée libérale de Saint-Laurent 

« Il fallait que je fasse une coupure avec la pratique privée pour avoir la liberté de parole et expliquer la réforme fiscale que je veux faire. En 2012, je voulais que Google et Facebook payent leurs impôts. » 

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin de mesurer et d’améliorer l’efficacité de nos sites Web ou de rehausser l’expérience client. En utilisant notre site Web, vous consentez à l’utilisation de témoins, comme l’explique notre Politique de vie privée. Pour mieux comprendre comment nous utilisons les témoins ou pour modifier vos paramètres, veuillez consulter la section : Vos choix quant aux témoins 

L’écoute en direct débutera à la suite de ce message publicitaire. 

Votre version d'internet explorer est trop basse. Utilisez au moins la version 11 ou un navigateur récent comme Google Chrome. 
</doc>
<doc id="file24498693" filename="meres-politiciennes-politique-assemblee-legislative-sarauer-young-eyre" parent_folder="web8" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1791292/meres-politiciennes-politique-assemblee-legislative-sarauer-young-eyre">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Être mère et politicienne, en Saskatchewan 

Pour célébrer la fête de Mères, Radio-Canada s’est entretenu avec des politiciennes mères de famille, pour discuter des défis et des questionnements auxquels certaines d'entre elles font face. 

Ces mères et femmes politiques portent bien des responsabilités sur leurs épaules. (archives) 

Être à la fois sur le devant de la scène politique et maman à temps plein apporte son lot de pressions chez les femmes qui s'engagent en politique. 

En 2019, la députée Nicole Sarauer est devenue la première femme de l’histoire de la Saskatchewan à avoir siégé avec un bébé dans les bras à l’Assemblée législative. 

Une autre députée, Aleana Young, a fait la même chose en décembre 2020, peu de temps après avoir donné naissance à sa fille, prénommée Hara. Elle devenait alors la première femme à allaiter dans la Chambre. 

« Je suis heureuse d’avoir l’occasion de représenter la maternité en politique parce que ce n’est pas quelque chose qu'on voit souvent au Canada, pour le moment. » 

C’est encore compliqué [... ] Il y a des journées qui sont plus difficiles que d’autres, quand je dois gérer un jeune bébé en même temps que les exigences de mon travail en pleine pandémie mondiale, explique la députée. 

La ministre Bronwyn Eyre s'ouvre pour la première fois sur son rôle de mère et de politicienne. 

Photo : Fournie par Bronwyn Eyre 

La ministre de l'Énergie et des Ressources naturelles de la Saskatchewan, Bronwyn Eyre, fait face à une autre réalité. Pour la première fois de sa carrière, elle s'ouvre sur son rôle de mère de famille monoparentale. C'est avec l'aide de ses parents, Wayne et Sigrid, qu’elle continue à représenter sa circonscription et à prendre soin de son fils adolescent, Max. 

« J'ai toujours eu de la difficulté à dire que je suis une mère de famille monoparentale parce que c'est ma vie privée. Maintenant, en y repensant, je me dis que les femmes en politique qui sont mères devraient peut-être être plus ouvertes sur leur réalité si nous voulons attirer plus de femmes en politique. » 

Si ces femmes reconnaissent que les rôles de mère et de politicienne ne sont pas de tout repos, elles n'avaient aucune intention de sacrifier l’un pour l’autre. 

Leur objectif est surtout de montrer aux nouvelles générations de jeunes femmes et de jeunes hommes qu’il est possible de concilier à la fois famille et carrière. 

La peur qui subsiste 

Même s'il n’y a pas de doute sur le fait que les femmes ont depuis très longtemps réussi à trouver un équilibre entre la maternité et l’ambition professionnelle, il y a bien une peur qui reste présente : celle de se faire remplacer. 

La députée Aleana Young est devenue la première femme à allaiter en Chambre en Saskatchewan. 

Photo : Radio-Canada / Amélia MachHour 

Selon la députée Nicole Sarauer, la pression est constante. Les femmes se mettent beaucoup de pression sur elles-mêmes pour être certaines d’être à la hauteur de tous leurs rôles. 

Pour sa part, Aleana Young évoque le fait qu'elle a eu peur de se faire remplacer, après six années de travail pour devenir députée. J’avais tellement travaillé pour être dans cette position de députée que je pensais qu’en m’éloignant j’allais perdre ma place. 

Les personnes qui s'intéressaient à sa circonscription étaient des hommes ayant des enfants plus âgés que sa fille. Selon elle, les contraintes ne sont pas identiques. 

À lire aussi : 

Comme ses collègues, Bronwyn Eyre affirme que les mères en politique sont habitées par cette volonté de montrer qu’elles sont capables de tout accomplir. 

« Le sexisme est un facteur. En politique, les femmes sont souvent considérées comme pas assez qualifiées alors qu'elles sont hautement compétentes. » 

Le prix fort à payer 

Selon la professeure en science politique de l'Université de Montréal Pascale Dufour, le rôle de député, de ministre ou de premier ministre ne correspond plus aux réalités des mères et des pères de notre époque. 

En 2019, la députée Nicole Sarauer est devenue la première femme à avoir siégé avec un bébé dans les bras à l’Assemblée législative. (archives) 

Photo : Radio-Canada / Amélia MachHour 

C’est un peu des superwomen. Il faut être capable d’emmener son bébé et de tout faire en même temps. Or, on sait que cela fait justement partie des barrières à l’entrée en politique des femmes, cette idée qu’il faut être une superwoman pour faire sa place dans ce milieu. 

Il faudrait, selon elle, s'inspirer des élus municipaux à Montréal, au Québec. 

Depuis 2016, ces élus ont droit à un congé parental de 18 semaines consécutives. Pendant leur absence, une autre personne assume leur rôle. 

Le congé parental et la possibilité d’amener son bébé à l’Assemblée législative ont été adoptés en 2019 en Saskatchewan, mais la longueur du congé n’a pas été déterminée. 

Nicole Sarauer, Aleana Young et Bronwyn Eyre espèrent que, si elles parlent de leur quotidien de mères de famille, elles donneront aux prochaines femmes qui siégeront à l'Assemblée législative à Regina la certitude que le choix de s’absenter après avoir donné naissance à un enfant n’appartiendra qu'à elles seules. 

La quatrième dose devrait être prise quatre mois après avoir reçu la dose de rappel. 

Construite en 1929, elle était la seule salle de concert professionnelle de la ville. 

Près de 200 employés, répartis dans 35 équipes, sont venus des quatre coins de la province dans le sud-est. 

Le niveau du coronavirus reste très élevé dans les eaux usées de Saskatoon et de Regina. 

Au pavillon secondaire Gustave Dubois de l'école canadienne-française de Saskatoon, les jeunes ont mis sur pied leur propre initiatives pour … 

Après quatre mandats comme députée du Parti québécois et un passage comme ministre à l'automne 2012, Véronique Hivon a ressenti le besoin de … 

Dans cette nouvelle chronique Café Climatique, la journaliste Hélène Lequitte aborde les raisons qui expliquent pourquoi les électeurs ne … 

Les opinions divergentes peuvent mener à des discussions passionnantes, mais comment faire quand nos convictions sociales s'éloignent trop? 

Les signataires d'une lettre ouverte dénoncent le programme de « xénophobie » de Marine Le Pen. 

Dès le début de la guerre en 1939, le gouvernement fédéral a imposé la censure au Canada. Les médias ont dû se soumettre à une réglementation … 
</doc>
<doc id="file24498692" filename="ministre-politicienne-interrogee-enquete-policiere" parent_folder="web8" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1130392/ministre-politicienne-interrogee-enquete-policiere">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Le ministre responsable de la PPO nie faire campagne pour une politicienne qui a été interrogée dans une enquête policière 

Eliana Di Biase, au centre, en compagnie du ministre Michael Tibollo, lors d'une soirée bingo 

Prenez note que cet article publié en 2018 pourrait contenir des informations qui ne sont plus à jour. 

Le ministre de la Sécurité communautaire et des Services correctionnels, Michael Tibollo, qui est par le fait même responsable de la Police provinciale de l'Ontario (PPO), essuie des reproches parce qu'il a donné l'impression d'avoir appuyé une candidate au poste de conseillère à la municipalité de Vaughan dont le chalet et le mari font l'objet d'une enquête de la part de la PPO. Le ministre répond que c'est simplement une coïncidence s'il a fait deux apparitions publiques aux côtés de la candidate dans la dernière semaine, prenant des photos à ses côtés et la présentant aux électeurs. 

Lors du plus récent événement, le ministre Tibollo a apporté des pizzas à une soirée de bingo pour aînés dans un centre communautaire de sa circonscription. Le vote par anticipation se déroulait au même moment et dans le même édifice. 

Il a ensuite présenté la candidate Eliana Di Biase et son époux aux gens présents, de même que deux autres candidats à différents postes. Puis, le ministre a pris la pose pour une photo en compagnie de Mme Di Biase. 

Plus tôt dans la même semaine, M. Tibollo a participé à une autre soirée bingo pour aînés, dans un autre centre communautaire de sa circonscription. Il a offert des pizzas au groupe avant d’y présenter Mme Di Biase. Cette fois, celle-ci a pris la parole, avant de se mêler à la foule en compagnie du ministre. 

Le compte Instagram de la candidate contient un montage photo de la soirée, agrémenté de sonorités d’opéra italien, intitulé « La symphonie parfaite… Le député Michael Tibollo / Eliana Di Biase ». 

Début du widget Instagram. Passer le widget ? 

Fin du widget Instagram. Retourner au début du widget ? 

Un des candidats au même poste que celui brigué par Mme Di Biaise critique les gestes du ministre Tibollo. Richard Lorello est aussi celui qui a demandé une enquête de la PPO sur les agissements du mari de Mme Di Biase et sur la construction de leur chalet familial. « Il doit se tenir loin de tout ça, dit M. Lorello. Le ministre Tibollo, qui est en charge de la PPO, donne des apparences de partialité. » 

M. Tibollo dit qu’il s’est présenté aux événements pour les aînés parce qu’il faisait une tournée pour remercier les gens qui l’ont élu lors de l’élection provinciale du printemps dernier. Malgré tout, son compte Instagram démontre qu’il a déjà rendu visite à un des groupes d’aînés en août dernier. 

Il dit n’avoir aucun lien avec la campagne de Mme Di Biase. 

« Les soirées bingo sont ouvertes à tous, alors il y a plein de gens qui s’y rendent », a affirmé le ministre en entrevue téléphonique. « Je n’ai invité personne à venir spécifiquement à aucun événement… ce sont des centres communautaires, je ne peux pas empêcher des gens d’y entrer ou d’y être. » 

Simone Barbieri, une candidate à un différent poste au conseil municipal de Vaughan, dit avoir été avertie de ce qui se déroulait à la soirée bingo de vendredi et s’y est rendue pour confronter M. Tibollo dans le but d’exprimer son inquiétude quant aux possibles « perceptions ». 

« Je lui ai dit : “Michael, tu sais que cela n’est pas bon pour ton image? Sa femme (à Michael Di Biase) est candidate à l’élection municipale et il fait l’objet d’une enquête - et tu es le ministre en charge de la PPO”. Il a répondu :”Nous ne faisons rien d’illégal”. » 

Le ministre Tibollo a aussi dit qu’il se faisait souvent prendre en photo dans des événements publics en compagnie d’autres élus et candidats, et qu’en temps normal il n’a pas de problème à ce que les individus utilisent ces images pour faire la promotion de leur candidature. 

La campagne d’Eliana Di Biase a publié dans les médias sociaux de nombreuses photos d’au moins cinq événements du dernier mois montrant la candidate avec le ministre. 

Début du widget Instagram. Passer le widget ? 

Fin du widget Instagram. Retourner au début du widget ? 

Une photo de Mme Di Biase et du ministre Tibollo est aussi utilisée dans des publicités dans les journaux locaux et dans des pamphlets de la candidate. 

Le ministre Tibollo est présenté en compagnie de la candidate di Biase sur ses pamphlets électoraux - petite photo de gauche 

Photo : Pamphlet électoral de la campagne di Biase 

La police provinciale enquête sur la construction du chalet familial 

L’enquête de la PPO a débuté en 2015 après une plainte portée par Richard Lorello auprès de la police selon laquelle la famille Di Biase bâtissait un chalet près de Barrie avec l’aide d’un entrepreneur en construction qui a reçu 150 M$ en contrats de la Ville de Vaughan, la majorité d’entre eux alors que Michael Di Biase, le mari de la candidate Eliana Di Biase, était maire, puis conseiller, puis maire adjoint. 

Les agents de l’unité des crimes économiques et de la corruption de la PPO enquêtent au sujet de Michael Di Biase et de la construction du chalet depuis, passant en revue ses liens avec de nombreux entrepreneurs en construction depuis les 15 dernières années afin de déterminer s’il a accepté des travaux à rabais ou gratuits à des fins personnelles. Michael Di Biase nie avoir reçu quelconque aide de la part de ces entrepreneurs pour la construction de son chalet. 

L’ancien maire et conseiller a quitté son poste de maire adjoint il y a un an et demi après une décision de la commissaire à l'intégrité dans une toute autre affaire. Elle avait conclu que M. Di Biase avait harcelé sexuellement une employée de la Ville. Il a maintenu son innocence et dit que les interactions physiques étaient consensuelles. 

L’enquête policière sur la construction du chalet touche indirectement Mme Di Biase, puisqu’elle n’est pas elle-même sous enquête. Elle est la seule propriétaire sur papier de la compagnie à qui appartient la propriété et est nommé dans certains documents de construction. Selon des sources proches de l'enquête de la PPO, les enquêteurs lui auraient demandé des documents et lui auraient posé des questions. 

Michael Di Biase, ex-maire de Vaughan, est le sujet d'une enquête de la PPO depuis 2015 

Photo : Facebook 

Richard Lorello dit que « cela ne peut pas envoyer un fort signal de confiance » aux agents de la PPO si leur ministre est « en public avec Mme Di Biase ». 

« Je veux voir une enquête juste et impartiale. Je suis certain que les résidents de Vaughan veulent voir une enquête impartiale, mais il n’aide pas les choses », ajoute M. Lorello. 

La campagne de Mme Di Biase a émis un communiqué mercredi : « Eliana Di Biase a fait du porte-à-porte et a participé à des événements sept jours par semaine depuis qu’elle s’est lancée dans la course. Elle va continuer de partager son message d’un Vaughan sécuritaire, abordable et offrant une bonne qualité de vie lors derniers jours de la campagne ». 

D’ailleurs, les équipes de campagne s’entrecoupent. Eliana Di Biase a fait partie de l’équipe de M. Tibollo, et son mari avait d'abord été accueilli en tant que bénévole, avant qu'on annonce qu'il ne serait pas impliqué. Il avait tout de même été aperçu dans les bureaux de la campagne. 

Quatre mois plus tard, le président de la campagne de M. Tibollo et l'un de ses experts en médias sociaux apportent leur contribution à l'effort électoral d'Eliana Di Biase. 

Le ministre Tibollo affirme que rien de tout cela ne signifie qu’il pourrait influer l’enquête en cours. « Je connais mes responsabilités et je ne vais jamais dépasser les limites et compromettre une enquête en m’y ingérant. Ce n’est pas ce que je fais, ce n’est pas mon rôle et j’en suis bien conscient. » 

La Ville de Rivière-du-Loup a investi 27 M$ dans divers projets d'infrastructures en 2021. 

La Ville de Rouyn-Noranda a généré un surplus d'un peu plus de 3,2 millions de dollars en 2021. 

Selon la médecin-chef de Santé publique Ottawa, la situation semble se stabiliser dans la capitale fédérale. 

Serge Péloquin fait l'objet d'enquêtes de la Sûreté du Québec et de la Commission municipale du Québec. 

La Ville n'avait pas atteint son objectif de déneigement et de déglaçage des routes l'hiver dernier. 

Une mère de famille doit redémarrer un long processus d’immigration en raison de la mort de son mari. 

Réunis virtuellement, les chefs des diplomaties canadienne et américaine discuteront de la guerre en Ukraine. 

Des nuances dans le Code criminel ont amené la GRC à ne pas déposer d'accusations de fraude. 

Après la controverse d'Air Canada à l'automne, c'est au tour du transporteur ferroviaire d'attirer l'attention. 

Des efforts ont été faits pour recruter des Autochtones dans l'armée, mais ils sont jugés insuffisants. 

Analyse de l'actualité avec nos panélistes : Stéphanie Grammond, Michel C. Auger et Alec Castonguay. 
</doc>
<doc id="file24498715" filename="nouveau-droit-et-politique-appliques-de-etat-dpae" parent_folder="web8" url="https://www.usherbrooke.ca/droit/programmes/2e-cycle-type-cours/nouveau-droit-et-politique-appliques-de-etat-dpae">

NOUVEAU | Droit et politique appliqués de l'État (DPAE) 

DEMANDE D'ADMISSION 

La date limite pour déposer une demande d'admission est le 1er mai. Les dossiers déposés après cette date seront analysés s’il reste des places disponibles. La période d'admission visée est pour l'automne 2022. 

Une formation alliant droit et politique 

Taillez-vous une place dans la fonction publique 

Programmes offerts au Campus de Sherbrooke 

Les programmes comprennent un diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) et un microprogramme optionnel de stage d'intervention en droit et politique appliqués de l'État. 

Cette formation de 2e cycle forme des professionnelles et des professionnels désirant œuvrer au sein ou en périphérie de l’État. Que ce soit à titre de conseillère ou de conseiller politique ou juridique, de légiste, de plaideuse ou de plaideur, d’analyste politique ou de spécialiste des relations publiques, ces programmes vous permettront de maîtriser des notions fondamentales afin de bien comprendre le système étatique. 

À travers une approche axée sur la pratique et sur l’interdisciplinarité, vous aurez l'occasion de vous familiariser notamment avec la rédaction législative, avec le processus d’adoption d’un projet de loi ainsi qu’avec la contestation judiciaire d’une loi dans le cadre d’un procès simulé. 

Cette formation unique est idéale pour toute personne ayant un intérêt marqué pour le droit et la politique qui souhaite comprendre et maîtriser l’interrelation entre ces deux disciplines. Enfin, l'optention du DESS ouvre la possibilité d’effectuer un stage d'intervention dans un milieu de travail juridique ou politique pertinent. 

DESS unique et innovateur permettant d’analyser, d’approfondir et de maîtriser les liens entre le droit et la politique 

Formation interdisciplinaire développée en partenariat avec l’École de politique appliquée 

Programme offert au Campus de Sherbrooke à temps complet, sur deux trimestres (automne et hiver) 

Possibilité de s’inscrire au microprogramme, qui consiste en un stage d'intervention dans un milieu juridique ou politique (fonction publique, assemblée législative, etc.), après avoir complété le DESS en droit et politique appliqués de l’État 

Ayant acquis des connaissances et des compétences avancées à propos du système public municipal, québécois ou canadien, les personnes diplômées seront mieux outillées pour exercer diverses professions, notamment : 

conseillère ou conseiller juridique; 

analyste politique; 

adjointe ou adjoint parlementaire; 

légiste ou dans tout domaine lié à la rédaction de lois et de règlements; 

Quatre bourses d'admission de 1500 $ sont offertes par le cabinet Dunton Rainville. Ces bourses sont décernées sur la base de l’excellence du dossier de candidature à l'admission. 

Affaires d’État : des collines aux tribunaux est le nouveau balado des programmes en Droit et politique appliqués de l’État offerts en collaboration avec l’École de politique appliquée. 

De la rédaction d'un projet de loi à sa contestation dans le cadre d'un procès simulé, la structure du DESS en Droit et politique appliqués de l’État permet non seulement aux étudiantes et aux étudiants de parcourir les collines parlementaires, mais aussi de comprendre la mécanique des tribunaux. Du politique au juridique. Des collines aux tribunaux. 

Chaque épisode est consacré à un thème à la fois politique et juridique. Une personnalité connue se joindra souvent aux animateurs pour approfondir le sujet et parler de son parcours marqué par le droit et la politique. 
</doc>
<doc id="file24498695" filename="politicienne-fermontoise" parent_folder="web8" url="https://journaltdn.ca/motscles/politicienne-fermontoise/">

Bloc québécois 

Une ancienne Fermontoise élue députée 

par Éric Cyr 

Source photo : BQ 

L’ancienne Fermontoise Julie Vignola a été élue députée du Bloc québécois dans la circonscription de Beauport-Limoilou (Québec) lors de la récente élection fédérale. Née à Sept-Îles, la politicienne est bien informée au sujet des réalités et des dossiers nord-côtiers et pourra épauler à l’occasion sa collègue la députée de Manicouagan, Marilène Gill, qui est bien ancrée au sein du parti. 

Mme Vignola n’a pas peur de se retrousser les manches et a commencé à la base en faisant du porte-à-porte dans sa région d’adoption durant la campagne électorale. Elle a fait le choix de sacrifier sa profession d’enseignante pour se diriger vers sa nouvelle carrière où elle est responsable des dossiers de Services publics, approvisionnement et opérations gouvernementales en plus de représenter les intérêts de ses concitoyens. « Le fait d’avoir vécu un peu partout me permet d’avoir une vision plus large d’une situation et d’appliquer des solutions novatrices. J’ai appris à tisser des liens. Le changement fait toujours un peu peur, mais c’est l’espoir de changement qui justifie la raison d’être du Bloc québécois à Ottawa. » 

La politique a toujours fait partie de la vie de celle dont le père, Jacques Vignola, a été conseiller municipal, président du conseil d’administration du Centre de santé et qui a été longtemps impliqué dans le syndicalisme. Sa sœur, Cindy, est actuellement conseillère à la mairie. « Quand Denis Perron, le premier député du Parti québécois à avoir été élu dans Duplessis en 1976, se rendait à Fermont, il venait à la maison. Je m’intéressais déjà, à l’époque, aux conversations sérieuses des grandes personnes. Des discussions qui se faisaient dans le respect des opinions, peu importe l’allégeance. On a ce respect-là dans la famille. » 

Une période heureuse 

La députée bloquiste a habité à Fermont dès 1977 et jusqu’en 1993, année où elle est allée vivre au Bas-Saint-Laurent chez sa mère. À Fermont, elle a travaillé en tant que concierge, puis journalière à la mine de fer du Mont-Wright. Elle a également été animatrice bénévole à la radio locale en 1992 et 1993. Elle était à l’époque la plus jeune animatrice à avoir travaillé à CFMF 103,1. Mme Vignola confie qu’elle conserve des souvenirs impérissables de Fermont et que son expérience nordique a contribué à façonner la personne qu’elle est devenue. C’est d’ailleurs sur place qu’elle a rencontré son conjoint et le père de ses quatre enfants, Pierre Marcotte. « Que de souvenirs d’enfance mémorables! Les promenades en canot sur le lac Daviault, les longueurs à la piscine, les balades en ski-doo, la pêche sur la glace et, certains hivers, les caribous à perte de vue! Je me souviens d’une fois où l’école avait fermé à cause du froid extrême et que le même jour, nous avons enfourché nos motoneiges pour nous rendre au lac Carheil où l’on a joué aux cartes dans un chalet chauffé au poêle à bois! », confie-t-elle en riant. « Les défis ne m’ont jamais fait peur. En 1999 par exemple, j’ai été engagée au bureau d’information touristique. J’étais alors enceinte de Zoé et, malgré ma grossesse, je gravissais le mont Daviault au moins une fois par semaine pour vérifier que les sentiers étaient propres et pour ramasser les déchets s’il y en avait. Je montais tellement vite que Pierre avait de la difficulté à me suivre. Il était tout essoufflé! J’ai montré cet été-là que même enceinte, une femme était capable de travailler fort et bien! » 

Horizons multiples 

La politicienne poursuit : « Les classes sociales se côtoient quotidiennement de façon tout à fait naturelle et la hiérarchie est très discrète à Fermont, ce qui fait qu’aujourd’hui je mets de côté l’étiquette et je parle à tout le monde. Ce qui me fait plaisir c’est quand je rencontre les gens et qu’ils me disent qu’ils ont l’impression de parler à leur voisine. Au Bloc québécois, on a des représentants de tous les horizons de la société. On a une équipe hors du commun, c’est comme une grande famille. Je suis très fière de faire partie de cette belle équipe. » Selon la députée, la politique s’exerce de différentes façons et le bénévolat en fait partie en aidant les collectivités. « La politique, c’est un peu comme la philosophie qui consiste, en quelque sorte, à penser de façon logique et à appuyer son argumentaire par des faits concrets. Les citoyens font beaucoup plus de politique qu’ils ne le pensent, ils n’en sont pas toujours conscients. Aider les autres, améliorer une situation dans sa communauté, c’est aussi faire de la politique. » Sur un ton modeste, Mme Vignola conclut : « J’ai encore beaucoup à apprendre. Entre ce qu’on voit, ce qu’on suppose et ce qu’est la réalité, il y a une marche et je suis actuellement en train de la gravir. » 
</doc>
<doc id="file24498688" filename="politiciens" parent_folder="web8" url="https://andreracicot.ca/politiciens/">

Politiciens ou politiques? 

Les personnes qui œuvrent sur la scène politique ne sont pas désignées de la même façon des deux côtés de l’Atlantique. Au Québec, on parle plutôt de politiciens, tandis qu’en Europe il est question de politiques. 

Ce dernier terme se voit rarement chez nous; certains le considèrent même comme pédant. 

Le problème avec politicien, c’est l’ambivalence. On peut en effet l’employer de façon neutre au sens d’une « personne qui exerce une action politique », comme l’indique Le Petit Robert. Toutefois ce même mot cache un côté sombre qui apparaît dans l’adjectif, mais aussi dans le substantif. 

Pensons aux expressions suivantes : promesse de politicien (non tenue); manœuvre politicienne (retorse); réponse de politicien (esquive). Le Petit Larousse précise : « Qui relève d’une politique intrigante et intéressée. » 

Le mot en question nous est venu par l’anglais… qui s’est inspiré du français politique. 

Dans la langue d’Obama, il est employé de manière neutre, mais aussi in a derogatory sense, pour reprendre la phraséologie du Collins. 

Par contre, le substantif politique est plus neutre. On parle d’une personne qui gouverne, tout simplement. Cette définition, proposée par Le Petit Robert, est restrictive, car elle écarte les membres de l’opposition. Le Larousse est plus précis : « Homme ou femme politique. » 

C’est pourquoi, l’expression les politiques, pour désigner la classe politique dans son ensemble, me paraît plus juste. Malheureusement, elle n’est guère usitée au Canada. 

2 Thoughts on “Politiciens ou politiques?” 

La classe politique, en France, se comporte comme si elle était soudainement, par la magie des urnes, devenue l’aristocratie de jadis. 

En effet, ces gens que nous mettons à la tête de l’État ne sont rien d’autre que des gens ordinaires, qui pour un temps, doivent travailler pour nous, les citoyens et les citoyennes ! 

L’attitude des politiciens et des politiciennes, dans ce pays (France) est scandaleuse ! 

Mise au point : *politicien ou politicienne : Nom commun masculin ou féminin. Personne qui exerce la politique professionnellement. 

Comme vous le dites, en France, il est de mise d’utiliser l’adjectif « politique » pour en faire un nom commun en l’utilisant pour identifier les politiciens et les politiciennes. De ce fait le féminin de « politique » s’efface et ne devient alors que masculin. 

Les Français, aux mœurs machistes et paternalistes, prétextent, sans rire, que le mot « politicien » est pédant (cette volonté des politiciens et politiciennes, de ne pas être prit pour ce qu’ils et elles sont, reste difficile à croire pour l’étrangère que je suis). 

Les Français, au pouvoir, affirment que le mot « politicien » véhicule une image péjorative des personnes qui font de la politique professionnellement ? 

C’est curieux comme l’interprétation des mots devient sensible… au paravent, je faisais une différence entre une politique et un politicien ou une politiciennes, depuis que je vis en France, le mot « politique », ne représente plus qu’une chose, des personnes hautaines, malhonnêtes, fourbes, manipulatrices et hypocrites ! 

Pour ainsi dire, plus les Français (journalistes, politiciens et politiciennes) veulent, soit disant s’éloigner de l’image négative que véhicule le mot politicien, plus ils s’en rapprochent avec le mot, politique. 

On utilise politicien-ne pour ceux qui exercent la politique en général et en spécificité. Et je découvre que cela drape ces personnes de suspicions, fourberies et hypocrisies.. peut-être, mais au fond c’est ceux qui jugent les politicien-nes, cela n’est pas pour autant vrai.. et de croire que d’utiliser »politique » pour le vrai terme polititicien-ne, je ne vois pas ce en quoi cela change sur les préjugés que l’on pourrait adresser à ces hommes et femmes qui exercent la politique. 

Allez je vais plus loin, les mécaniciens, les informaticiens, les techniciens, les mathématiciens, les statisticiens et autres métiers en « cien-ne », alors on les appellerait les mécaniques ? les informatiques ? les techniques , les mathématiques ? les statistiques? pour peu que l’on aurait des mécaniciens véreux et malhonnêtes, idem pour les informaticiens, techniciens, statisticiens… bref, c’est ridicule. 

Les francophones hors métropoles perlent bien mieux que nous, en Afrique, en Asie, en Amérique du nord ou sud, ceux qui parlent français utilisent le terme politicien-nes… et le petit robert est un peu à côté de sa définition, à mon avis ! Pourquoi faire simple alors que l’on peut faire compliqué : c’est bien français métropolitain… cordialement 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire * 

Nom * 

E-mail * 

Site web 

Prévenez-moi de tous les nouveaux commentaires par e-mail. 

Prévenez-moi de tous les nouveaux articles par e-mail. 

Catégories 

Abonnez-vous à ce blog par e-mail. 

Saisissez votre adresse e-mail pour vous abonner à ce blog et recevoir une notification de chaque nouvel article par email. 
</doc>
<doc id="file24498713" filename="politiciens" parent_folder="web8" url="https://www.thecanadianencyclopedia.ca/fr/naviguer/personnes/droit-politique/politiciens">

Recherche dans l'Encyclopédie canadienne 

Connexion 

Pourquoi m'enregistrer ? 

L'inscription améliore votre expérience TCE avec la possibilité d'enregistrer des éléments dans votre liste de lecture personnelle et d'accéder à la carte interactive. 

Ian Alistair Mackenzie, homme politique (Assynt, Écosse, 27 juill. 1890 -- Banff, Alb., 2 sept. 1949). Après avoir été membre de l'Assemblée législative de la Colombie-Britannique de 1920 à 1930, Mackenzie, un homme sociable, entre au Parlement à Ottawa. 

Afin de célébrer son 30e anniversaire, l’Encyclopédie canadienne a créé 30 listes de 30 choses qui ont contribué à définir notre identité tels que des personnalités célèbres et des événements historiques, des plats emblématiques ou encore des artistes marquants. 

​Abraham « Abe » Okpik, O.C., chef de la communauté des Inuits (né le 12 janvier 1929 dans la région du delta du Mackenzie, dans les Territoires du Nord-Ouest; mort le 10 juillet 1997 à Iqaluit, au Nunavut). 

Joseph-Adélard Godbout, agronome, enseignant, chef du Parti libéral du Québec et premier ministre du Québec (né le 24 septembre 1892 à Saint-Éloi au Québec; décédé le 18 septembre 1956 à Montréal). 

Agnes Campbell Macphail, politicienne, réformatrice (née le 24 mars 1890, à Proton Township, comté de Grey, en Ontario; décédée le 13 février 1954, à Toronto, en Ontario). Agnes Macphail a été la première femme élue à la Chambre des communes (1921-1940) et elle a été l’une des deux premières femmes élues à l’Assemblée législative de l’Ontario (1943-1945, 1948-1951). Elle a également été la première femme membre de la délégation canadienne auprès de la Société des Nations. Agnes Macphail a été membre fondatrice de la Co-operative Commonwealth Federation (précurseur du Nouveau Parti démocratique). Elle était une pacifiste reconnue et une défenseure de la réforme des prisons. En tant que membre de la législature de l’Ontario, elle a défendu la première loi de l’Ontario sur la parité salariale (1951). 

​Joseph-Henri-Albiny Paquette, soldat, médecin et politicien (né le 7 octobre 1888 à Marieville, Québec; décédé le 25 septembre 1978 à Mont-Laurier, Québec). 

Frederick Charles Alderdice, homme d'affaires, homme politique (Belfast, Irlande, 10 nov. 1872 -- St. John's, 26 févr. 1936). 

Alexander Mackenzie, second premier ministre du Canada de 1873 à 1878, maçon, entrepreneur, auteur et courtier d’assurance (né le 28 janvier 1822 à Logierait, en Écosse; décédé le 17 avril 1892 à Toronto, en Ontario). 

Alfonso Gagliano, homme politique (né en Italie, 1942; mort le 12 décembre 2020). De 1984 à 2002, Alfonso Gagliano est député de la circonscription montréalaise de Saint-Léonard. Après l’élection de 1997, il est nommé ministre des Travaux publics et des Services gouvernementaux au sein du cabinet du premier ministre Jean Chrétien. Il agit également à titre de président de la Commission électorale du Parti libéral au Québec. Par la suite, il démissionne du cabinet et de la Chambre des communes pour accepter un poste d’ambassadeur au Danemark. En 2004, il est congédié par le premier ministre Paul Martin pour son rôle dans le scandale des commandites. 

Alfred Schmitz Shadd, pédagogue, médecin, cultivateur, homme politique, pharmacien, éditeur et chef municipal (né 1870 à canton de Raleigh, comté de Kent, en Ontario - décédé 1915 è Winnipeg, Manitoba). 

Alison Redford, C.R., 14e première ministre de l’Alberta de 2011 à 2014, femme politique, avocate (née le 7 mars 1965 à Kitimat, en Colombie-Britannique). Après avoir travaillé plusieurs décennies en politique provinciale, fédérale et internationale, Alison Redford a été élue chef du Parti progressiste conservateur d’Alberta en 2011, devenant ainsi première ministre de la province. Elle est la première femme à occuper ce poste en Alberta, et la septième dans l’histoire du Canada à diriger une province ou un territoire. 

Recruté par Tommy Douglas en 1950, ce boursier Rhodes est l'un des fonctionnaires les plus précieux de la Co-operative Commonwealth Federation, d'abord à titre de conseiller juridique des sociétés de la Couronne en difficulté de la province, puis à titre de haut fonctionnaire au Conseil du Trésor. 

Allan Ezra Gotlieb, fonctionnaire (né le 28 février 1928 à Winnipeg en Manitoba; décédé le 18 avril 2020 à Toronto en Ontario). 

Allan Joseph MacEachen, professeur, homme politique (né le 6 juillet 1921 à Inverness, N.-É.; décédé le 12 septembre 2017 à Antigonish, N.-É.). 

Allan Michael Rock, conseiller privé, conseil de la reine, avocat, professeur de droit et homme politique (Ottawa, 30 août 1947). 

Allan Studholme, monteur de poêles, dirigeant syndical et homme politique (Drake's Cross, Worcestershire, Angl., 8 déc. 1846 -- Hamilton, Ont., 20 juill. 1919). 

Amir Khadir, physicien, médecin, militant et homme politique (né le 12 juin 1961 à Téhéran, en Iran). Porte-parole de Québec solidaire de 2006 à 2013, il est le premier député élu à l’Assemblée nationale de cette formation politique de gauche. 

Amor de Cosmos (né William Alexander Smith), rédacteur en chef, politicien, premier ministre de la Colombie-Britannique de 1872 à 1874 (né le 20août1825 à Windsor, en Nouvelle-Écosse; décédé le 4juillet1897 à Victoria en Colombie-Britannique). 

James Thomas Milton Anderson, éducateur, auteur, premier ministre de la Saskatchewan (Fairbank, Ont., 23 juill. 1878 -- Saskatoon, 29 déc. 1946). 

Andrew Graham Ballenden Bannatyne, homme d’affaires et politicien (né le 31 octobre 1829 à South Ronaldsay, Orcades, en Écosse; décédé le 18 mai 1889, à St. Paul, au Minnesota). Andrew Bannatyne est un des hommes d’affaires les plus importants de la rivière Rouge. 
</doc>
<doc id="file24498702" filename="politiciens-sous-haute-surveillance.php" parent_folder="web8" url="https://www.lapresse.ca/actualites/2021-06-01/politiciens-sous-haute-surveillance.php">

Politiciens sous haute surveillance 

Deux adversaires politiques qui se mettent dans de beaux draps le même week-end. On dirait un scénario de film. 

Valérie Plante avait tellement hâte de se prélasser sur une terrasse qu’elle a oublié pendant quelques minutes les mesures sanitaires. Elle a été vue vendredi soir en compagnie de quatre personnes. Tout ce beau monde était installé à la même table. 

Pour ce qui est de Denis Coderre, il a été photographié au volant de sa voiture penché au-dessus de son téléphone cellulaire alors qu’il patientait à un feu rouge. L’image donne à croire que le politicien était en train de texter. 

La mairesse Valérie Plante a rapidement fait son mea culpa. Elle n’avait pas vraiment le choix. Dans son cas, la faute est flagrante. La nier ou chercher des excuses aurait été une erreur. 

Denis Coderre a attendu 48 heures avant de s’expliquer. Il l’a fait lundi après-midi, sur LCN, devant un Paul Larocque perplexe. Il l’a fait de façon véhémente, faisant même taire l’animateur à un certain moment. À vrai dire, l’ancien maire de Montréal avait l’air d’être en beau joual vert. 

Selon sa version des faits, le téléphone serait tombé de son socle et il l’a récupéré. C’est à ce moment que la photo aurait été prise par une personne anonyme qui se trouvait dans une voiture voisine. 

Cette explication ne m’a pas du tout convaincu. Mais bon, je donne le bénéfice du doute à l’ancien maire de Montréal. 

Reste que je ne comprends pas comment un politicien d’expérience comme lui a pu penser qu’entretenir le mystère ou tenter de contourner le sujet pendant deux jours était la chose à faire. 

C’était la pire chose à faire. N’importe quel conseiller politique vous le dira. 

Si ce qui s’est vraiment passé est aussi banal que Denis Coderre l’affirme, pourquoi ne l’a-t-il pas dit dès dimanche ? 

L’attitude qu’a eue Denis Coderre va procurer une occasion de plus à ses détracteurs de se demander si l’homme a vraiment changé. Cette « transformation » mise exagérément de l’avant est un caillou dans le soulier de Denis Coderre. On le lui rappelle constamment. 

Ce « cellulairegate » s’ajoute à d’autres incidents qui font vivre à Denis Coderre un curieux début de campagne. Il y a d’abord eu l’annonce concernant Ali Nestor à qui Denis Coderre aurait souhaité confier le rôle de conseiller spécial en matière de sécurité publique, jeunesse et diversité au sein de son parti. 

Mais sitôt nommé, Ali Nestor a été éjecté d’Ensemble Montréal. Quelques heures après le point de presse, les leaders du parti ont découvert que des allégations de voies de fait et d’agressions sexuelles visaient le boxeur. 

Et puis, il y a eu cette photo prise avec les rappeurs Jordan et Brandon Buissereth. Voulant se la jouer cool, Denis Coderre a pris la pose avec les deux hommes de même que Luka Hollinger, fils de la nouvelle recrue d’Ensemble Montréal, Heidi Hollinger. 

Le hic, c’est que les frères Buissereth traînent derrière eux un passé criminel, le premier au sujet d’une histoire de trafic d’armes volées et le second pour trafic de drogue. 

Bref, les choses ne vont pas rondement pour Denis Coderre. Même s’il continue d’obtenir de bons scores dans les sondages, il ne doit pas apprécier ces petits dérapages à répétition. 

Ces deux affaires rappellent à quel point les politiciens sont sous haute surveillance. Et que les exigences des citoyens envers eux sont énormes. On les veut exemplaires, bienveillants, sincères, crédibles, authentiques et inspirants. Tout cela dans la même journée. 

Mais ils n’y arrivent pas toujours. Comme nous d’ailleurs. 

Les politiciens sont des leaders. Du moins, c’est ce qu’on aime voir en eux, surtout durant des moments éprouvants comme la pandémie que nous vivons. Ils ne peuvent se permettre de perdre la confiance du public. 

J’avoue que samedi, lorsque Valérie Plante a présenté ses excuses et qu’elle nous a ensuite demandé de continuer à suivre les règles sanitaires, ses paroles n’avaient plus le même poids qu’auparavant. 

Ces deux incidents nous disent également qu’avec le monde des technologies et des médias dans lequel nous vivons, le moindre écart des personnalités publiques peut être étalé au grand jour en une fraction de seconde. 

Valérie Plante n’avait pas terminé son verre de vin que la photo d’elle et des quatre autres personnes qui étaient à sa table s’est retrouvée sur Twitter. C’est le prix à payer pour la médiatisation que les politiciens recherchent souvent. 

À ce sujet, le passage le plus surprenant de l’entrevue de Denis Coderre avec Paul Larocque est celui où le candidat à la mairie de Montréal parle de l’intrusion des « anonymes » dans la vie privée des gens et cette obsession à vouloir soumettre des photos compromettantes au tribunal populaire. 

Il a raison quand il dit qu’on assiste à une perte de contrôle et qu’il faut resserrer les choses. Mais ces paroles sages sont tout de même étonnantes de la part de quelqu’un qui nourrit grassement la bête que sont les réseaux sociaux depuis de nombreuses années. 
</doc>
<doc id="file24498690" filename="portrait-elections-christy-clark-politicienne-parti-liberal" parent_folder="web8" url="https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1026764/portrait-elections-christy-clark-politicienne-parti-liberal">

Nous utilisons les témoins de navigation (cookies) afin d'opérer et d’améliorer nos services ainsi qu'à des fins publicitaires. Le respect de votre vie privée est important pour nous. Si vous n'êtes pas à l'aise avec l'utilisation de ces informations, veuillez revoir vos paramètres avant de poursuivre votre visite.Gérer vos témoins de navigationEn savoir plus 

Portrait : Christy Clark, politicienne avant tout 

La première ministre sortante de la Colombie-Britannique, Christy Clark, tentera de porter son parti au pouvoir pour un cinquième mandat consécutif lors des élections du 9 mai. 

Prenez note que cet article publié en 2017 pourrait contenir des informations qui ne sont plus à jour. 

Elle est la femme ayant détenu le rôle de première ministre le plus longtemps au pays. À la tête de la Colombie-Britannique depuis 2011, Christy Clark et son gouvernement ont fait de la province le moteur de l'économie canadienne. La première ministre tentera de porter le Parti libéral au pouvoir pour un cinquième mandat consécutif en mai. 

Un texte de Nahila Bendali 

Christy Clark a été élue chef de son parti en février 2011, après la démission du premier ministre Gordon Campbell. Elle a remporté la course à la direction, après trois tours. Quelques semaines plus tard, elle devenait la première ministre de la province. 

« Lorsque j’ai gagné, personne n’était plus heureux que mon fils, Hamish. Il s’inquiète beaucoup pour moi », confie Christy Clark. « J’étais ravie et reconnaissante d’être choisie par mon parti [...] j’étais désormais responsable de mener la province dans la bonne direction », dit-elle. 

La première ministre souligne l’importance de la fonction, parce que les élus peuvent changer la vie des gens. Elle constate également l’immensité de la tâche. « On croit savoir comment on va se sentir. Je pourrais le comparer à devenir parent. L’instant où le bébé arrive, il y a un tout nouveau monde qui s’offre à vous, une nouvelle géographie de responsabilités. » 

Christy Clark est devenue la deuxième femme à occuper le poste de première ministre de la province, après Rita Johnson. En mars 2016, elle a battu le record de longévité d’une femme au pouvoir au Canada. 

Mme Clark, la politicienne 

Depuis, Mme Clark estime être plus à l’aise dans son rôle. « Au début, c’est difficile d’admettre que les gens ne veulent plus vous appeler par votre prénom, remarque la politicienne. On m’a élevée en me disant qu’il faut être humble et que tout le monde est égal aux autres. Avoir un titre était quelque chose de bizarre pour moi. » 

Au cours de ses mandats, elle a appris l’importance d’avoir un plan. « Après que je suis devenue première ministre, nous avons rassemblé tout le monde autour du plan de la création d’emplois, et nous avons suivi ce plan », affirme Christy Clark. 

Les emplois, c’est son cheval de bataille. « Quand vous créez des emplois, vous changez des vies », souligne-t-elle. Mme Clark reconnaît qu’un gouvernement ne peut pas tout faire, mais s’il favorise la création d’emplois et l’éducation pour ces emplois, il s’assure de créer des revenus pour des familles. C’est un message qu’elle et son parti ont répété à plusieurs reprises, et c’est ce qu’elle veut que les électeurs retiennent d’elle. 

L’emploi a d’ailleurs une signification personnelle pour Christy Clark. Elle raconte que son père avait un problème de santé mentale et d’alcool. « [Mon père] allait travailler tous les jours et c’est ce qui lui a sauvé la vie. Il avait un but dans la vie. Il pouvait soutenir ses enfants. » 

En plus d’être première ministre, Christy Clark est également la députée de Westside-Kelowna. Elle admet que c’est un défi de combiner les deux rôles, mais estime avoir assez de temps pour rencontrer ses électeurs. Son rôle, qui l’amène à voyager à travers la province, lui permet de se sentir chez elle partout. 

La première ministre Christy Clark salue ses partisans, après sa victoire surprise en 2013. 

Photo : La Presse canadienne / Jonathan Hayward 

Christy, la femme 

Christy Clark est une personnalité qui divise en Colombie-Britannique. Sa cote de popularité a baissé au cours des derniers mois pour se situer à 31 %, selon un sondage Angus Reid. Son parti a été sous le feu des critiques en raison du financement politique. La Gendarmerie royale du Canada enquête d'ailleurs sur des allégations de dons politiques indirects, une pratique interdite par la loi. 

Le taux d’approbation de Christy Clark était toutefois à 25 % en 2013, deux mois avant de mener son parti à la victoire lors des élections provinciales. 

Lorsqu’on lui demande si elle croit que les électeurs connaissent Christy Clark, la personne, elle répond qu'elle se demande comment on peut connaître quelqu’un sans l’avoir rencontré. 

« Les gens me voient à travers les médias, à travers de brefs fragments, et [les médias font] le choix de ce que les gens voient. C’est la façon dont le système fonctionne », estime Mme Clark. « Les électeurs veulent surtout savoir si leurs politiciens ont la personnalité qu'il faut pour dire ce qu’ils pensent et ce qu’ils veulent faire. Ils peuvent ensuite baser leurs décisions sur les actions et les plans des politiciens. » 

Christy Clark admet que la politique occupe une place prédominante dans sa vie. Elle dit en plaisantant qu’elle n’a pas de vie personnelle. Elle souligne quand même l’importance qu'a pou elle son fils de 15 ans, Hamish. C'est la deuxième femme dans l'histoire du Canada à avoir donné naissance alors qu'elle était ministre provinciale, selon The Tyee. « Je peux adapter mon horaire à [mon fils], mais je n’ai pas le temps pour autre chose, explique la première ministre. J’essaie de me rendre aux mariages, aux enterrements... mais c’est tout. » 

Radio-Canada vous présente un portrait des chefs des trois principaux partis en Colombie-Britannique. 

C'est la 1re fois qu'un observateur civil autochtone est nommé dans une telle affaire en Colombie-Britannique. 

L'accord de 135 millions de dollars est proche du maximum de 150 millions qui aurait pu être accordé. 

Alors que la première consultation publique concernant le projet de remplacement et d’expansion du tunnel George-Massey, dans le Grand … 

Le gouvernement de la Colombie-Britannique invite les citoyens à se prononcer sur l'avenir du tunnel Massey. Le projet compte six voies pour … 

Quatre-vingts pour cent des habitants de la région de la capitale ont un médecin de famille. 

L'élection partielle pourrait permettre le retour du chef libéral Kevin Falcon à l'Assemblée législative. 

La province et les Premières Nations ont une entente de partage des revenus des jeux de hasard depuis 2018. 

Selon un rapport de la Ville, il faudrait ajouter 15 000 logements abordables pour subvenir aux besoins. 

Le premier ministre de la Colombie-Britannique, John Horgan, est atteint de la COVID-19. 

Kevin Falcon se présente à l'élection partielle dans la circonscription de Vancouver-Quilchena. 
</doc>
<doc id="file24498701" filename="stephanie-lacoste-la-femme-derriere-la-politicienne-mairie-drummondville" parent_folder="web8" url="https://www.journalexpress.ca/2021/11/30/stephanie-lacoste-la-femme-derriere-la-politicienne-mairie-drummondville/">

Stéphanie Lacoste, la femme derrière la politicienne 

Le 30 novembre 2021 — Modifié à 15 h 19 min le 30 novembre 2021 

Temps de lecture : 10 min 30 s 

Par Marilyne Demers 

Stéphanie Lacoste, mairesse de Drummondville. (Photo : Ghyslain Bergeron) 

POLITIQUE. Stéphanie Lacoste ne s’en est jamais caché. Elle s’est lancée comme conseillère municipale la première fois en 2015 avec un sentiment d’imposteur. Depuis, elle a fait sa place sur l’échiquier municipal. Aujourd’hui, elle dirige une ville de quelque 79 000 âmes. 

Le 7 novembre dernier, les citoyens lui ont ouvert toutes grandes les portes du bureau de l’hôtel de ville, la nommant mairesse de Drummondville. «Avec le résultat de l’élection, je ne me sens plus comme une imposteur. Mais je me sens imputable. Je veux être à la hauteur de la confiance qu’on m’a accordée. Et pour moi, ce n’est pas une phrase creuse, mentionne Stéphanie Lacoste. Je ne suis pas une femme connue. Donc, que les gens aient pris la peine de sortir et d’aller voter pour moi, c’est précieux.» 

Lundi 15 novembre. La première magistrate entame sa première journée officielle à la maison du citoyen. Assise à son bureau, elle est à la fois humble, fébrile et calme. «Je suis encore sur l’adrénaline et je pense que je vais l’être jusqu’au 24 décembre. C’est mon objectif, le 24 décembre : je dors», lance-t-elle. 

Depuis l’annonce de sa victoire, la mairesse cumule les formations, les rencontres et… encore les rencontres. Son agenda est chargé. «Il y a tellement de choses à apprendre, de monde à connaître. J’aime ça!» 

À peine trois jours plus tôt, Stéphanie Lacoste était assermentée. Elle a prêté serment, signé le livre d’or de la Ville, et ce, au nom de la 24e mairesse – et deuxième femme – de l’histoire de Drummondville. Pourtant, au même moment, le stationnement réservé à la mairie à l’hôtel de ville était vide. «Tout le monde s’inquiétait à savoir où était ma voiture. Ça fait six ans que je la stationne ailleurs. Je n’y ai juste pas pensé. C’est l’habitude», rigole-t-elle. 

Après la cérémonie, la mairesse nouvellement assermentée avait réservé un moment avec ses proches. «J’ai fait un pique-nique dans mon bureau avec mes parents, mes deux plus jeunes et mon agente officielle Vicky Martel», sourit-elle. 

Son bureau. Il ne serait pas surprenant d’y voir apparaître quelques plantes. Stéphanie Lacoste a le pouce vert. Chose certaine, elle trouvera une place de choix pour afficher un portrait de sa famille – de ses trois fils, Félix-Antoine, Marc-Olivier et Louis-Philippe, respectivement 12, 15 et 18 ans. «Les enfants, c’est fabuleux. Ils te gardent très ancré dans le présent. Quand j’ai remporté les élections, ils m’ont dit : “Félicitations, maman, on est super fiers de toi. Qu’est-ce qu’on mange pour souper?”, rapporte-t-elle en riant. 

Pour concilier vie professionnelle et personnelle, la femme de 42 ans se dit bien entourée. «Mon chum en prend beaucoup. Il est un excellent papa. Mes parents nous aident beaucoup aussi. Ils sont proches des garçons», souligne la mère, qui s’est impliquée dans le milieu de l’éducation au cours des dernières années. 

D’ailleurs, elle souhaite poursuivre cette implication, à sa façon. Elle s’est donnée comme mission d’intéresser davantage les jeunes adultes à la politique municipale. «Pas seulement parce que ce sont des jeunes, mais parce qu’ils ont une autre façon de penser. C’est rafraîchissant», soutient-elle. 

Elle rappelle qu’un conseil jeunesse entrera en poste prochainement. «Les décisions qu’on prend maintenant vont les affecter quand ils seront en âge de voter. C’est important d’avoir leur opinion. C’est aussi de l’éducation. On leur apprend à être de bons citoyens.» 

Jeu d’équipe 

Lundi 22 novembre. 8h30. Stéphanie Lacoste est à son bureau, expresso à la main, toujours aussi fébrile et posée que lorsque rencontrée une semaine plus tôt. Elle discute de la composition des comités avec Julie Létourneau, conseillère municipale du district 9. Les deux femmes échangent, parlent de leurs enfants. L’ambiance est conviviale. «On apprend à se connaître», dit-elle. 

La réunion prend fin. «Si tu as des questions, tu peux m’écrire ou m’appeler», lance la première magistrate à la conseillère municipale. 

9h. Le directeur général de la Ville, Francis Adam, a rendez-vous avec la mairesse. Les deux devront travailler de pair durant les quatre prochaines années. «Ça va super bien. J’ai une très grande confiance en son expertise et son analyse. Et il me connaît assez pour savoir que quand je le challenge, c’est simplement parce que j’ai des questions et que je veux avoir des réponses pour mieux comprendre les dossiers», fait savoir l’ancienne conseillère municipale du district 10. 

Avant de s’installer, Stéphanie Lacoste retourne à la cafetière. Elle revient avec deux expressos. Un pour elle, un pour le directeur général. «J’adore le café. J’ai la chance de pouvoir en boire à n’importe quelle heure de la journée sans que ça m’empêche de dormir le soir», indique-t-elle. 

La rencontre s’annonce occupée. «On va discuter de dossiers qui touchent entre autres le développement du centre-ville et le développement économique», informe Francis Adam. Le directeur du Service des ressources humaines à la Ville, Marc St-Germain, se joint à eux. Derrière les portes closes, ils discutent de l’embauche du directeur de cabinet à la mairie. Un secret de Polichinelle. 

Les rencontres et les cafés s’enchaînent toute la matinée. Réunion avec la conseillère municipale Carole Léger, puis avec le directeur général de la MRC de Drummond, Gabriel Rioux et la directrice par intérim de la Société de développement économique de Drummondville (SDED), Julie Biron. 

12h. La mairesse de Drummondville se dirige vers L’Établi brasserie urbaine pour le 30e spaghetton au profit de la Société canadienne du cancer. Elle rejoint Carole Léger, Yves Grondin, Alexandre Desbiens, Cathy Bernier, Catherine Lassonde et Sarah Saint-Cyr Lanoie. Des citoyens viennent saluer la première magistrate. «Les gens viennent me voir, me parler. Ils sont super gentils. Ça fait drôle, je ne m’habitue pas! Mais, je prends ça très précieusement», mentionne-t-elle. 

13h15. Les membres du conseil municipal se préparent à assister à l’atelier de travail. Dans la salle Drummondville, ils s’installent à leur place respective, séparée par des plexiglass. Ils se saluent, discutent. Certains jettent un coup d’œil à leurs courriels ou regardent les documents de travail. Stéphanie Lacoste profite des minutes restantes pour se préparer un thé chaï à la cannelle. 

Tous les élus sont présents. Le directeur général et la greffière aussi. Seul le siège du directeur du cabinet est vacant, la nomination de Dominic Martin ayant été annoncée le soir même en séance publique. «Bienvenue! Ce soir, c’est une grande première», lance Stéphanie Lacoste. 

L’atelier de travail débute avec le Comité consultatif d’urbanisme. La conseillère municipale du district 3, Catherine Lassonde, qui le préside, en fait la lecture. Les dossiers se succèdent. Des élus, «nouveaux» ou «anciens», posent des questions. Des directeurs de service de la Ville apportent des explications supplémentaires. 

«Les services travaillent très fort pour accompagner les citoyens», souligne Stéphanie Lacoste, après que le directeur du Service de l’urbanisme à la Ville, Denis Jauron, ait apporté des précisions sur un cas qui a cheminé, après avoir été travaillé pendant plusieurs mois. 

Dossiers suivants. La conseillère municipale du district 12, Cathy Bernier, soulève des réflexions en lien avec une situation similaire à celle présentée. Isabelle Duchesne, qui a fait son entrée au conseil municipal comme conseillère du district 7, fait part d’un échange avec un citoyen durant la campagne électorale concernant un sujet à l’ordre du jour. 

Idem pour Mario Sévigny, qui souhaite connaître l’historique d’un terrain qui pourrait accueillir de nouveaux logements. Stéphanie Lacoste suggère une rencontre entre le conseiller municipal du district 10 et les intervenants concernés pour discuter du dossier en long et en large. 

Le temps file. Les points à l’ordre du jour sont nombreux. L’atelier de travail se poursuit tout l’après-midi, à huis clos. 

19h. La nouvelle mairesse de Drummondville préside sa première séance publique du conseil municipal. Son premier mandat : définir la composition du nouveau comité exécutif et les responsabilités de chacun des élus municipaux. «Mon style de gestion, on va le découvrir au fil du temps, mais il va s’adapter aux gens avec qui je vais travailler. Je suis le genre de personne très collaborative. J’amène beaucoup d’idées, mais je suis très ouverte à celles des autres. Je suis très à l’écoute. D’autant plus qu’il y a des forces incroyables autour de la table», indique-t-elle. 

20h13. La séance est levée. Après la période de questions avec les médias, la journée est bouclée. Mais, la semaine est loin d’être terminée. 

Depuis huit ans, Stéphanie Lacoste est gardienne de but dans deux équipes féminines de dek hockey. Et elle n’a pas l’intention de raccrocher ses souliers. «Ça me fait tellement du bien. Ça replace les affaires. Je suis zen après une partie. Je pense que c’est bon pour tout le monde que je continue à faire du sport, blague-t-elle. Les gens comprennent l’équilibre dont on a besoin pour faire ce travail.» 

Deux fois par semaine, lorsque son agenda le permettra, la mairesse se rendra au DekHockey Drummond. L’endroit même où elle a fêté sa victoire le 7 novembre. «C’est un lieu dans lequel je suis bien. C’est comme une famille. Et avec mes coéquipières, rien n’a changé», se réjouit-elle. 

«Je reste la même Stéphanie et ça, pour moi, c’est important.» 
</doc>
<doc id="file24498700" filename="therese-casgrain-politicienne-et-activiste-pour-la-paix-canadienne" parent_folder="web8" url="https://www.histoirecanada.ca/education/plans-de-lecons/therese-casgrain-politicienne-et-activiste-pour-la-paix-canadienne">

Thérèse Casgrain : Politicienne et activiste pour la paix canadienne 

Dans cette leçon, les élèves travailleront en groupes pour explorer les expériences historiques de Thérèse Casgrain et des femmes activistes qui ont amorcé un changement politique, culturel et social au Québec et au Canada. 

Créé par Rose Fine-Meyer lauréate 2007 du Prix d’histoire du Gouverneur général pour l’excellence en enseignement 

Aperçu de la leçon 

Dans cette leçon, les élèves travailleront en groupes pour explorer les expériences historiques de Thérèse Casgrain et des femmes activistes qui ont amorcé un changement politique, culturel et social au Québec et au Canada. Les élèves auront recours aux concepts de la pensée historique (cause et conséquence) ainsi qu’à la pertinence historique d’analyser la façon dont les femmes québécoises se sont mobilisées pour transformer le Québec et, plus globalement, le Canada. 

Temps requis 

2 leçons 

Concept(s) de la pensée historique 

Établir la pertinence historique 

Cerner la continuité et le changement 

Analyser les causes et les conséquences 

Résultats pédagogiques 

L’élève sera en mesure de : 

Enquête : de recourir au processus d’enquête des sciences sociales pour examiner des enjeux sociaux, politiques, économiques ou environnementaux canadiens selon différentes perspectives et déterminer le palier de gouvernement chargé de répondre à ces questions. 

Collecte : de recueillir des données historiques, de tirer des conclusions et de réfléchir à la signification et à l’incidence des données historiques. 

Analyse : de recourir à de multiples documents, images, citations et statistiques pour recueillir des données sur les expériences historiques de Thérèse Casgrain et d’autres femmes activistes et leaders au Canada. 

Compréhension : de manifester sa compréhension des rôles et responsabilités clés des citoyens et des différents paliers de gouvernement au Canada, incluant la collaboration et la coopération, la prise de décisions, le respect, les droits et responsabilités et la gouvernance. 

Communication et mise en application : comparer les actions des citoyens et gouvernements du passé à celles d’aujourd’hui. 

Information de base 

Thérèse Casgrain, née Marie Thérèse Forget (10 juillet 1896 au 3 novembre 1981), est la première femme à diriger un parti politique au Québec. Elle est née à Montréal et a joué un rôle de chef de file pour défendre les droits des femmes, incluant le droit de voter, le droit d’occuper une charge publique et le droit de refuser la retraite forcée. Mme Casgrain était également une activiste pour la paix. 

En 1946, Thérèse Casgrain se joint à la Fédération du Commonwealth coopératif (CCF) et en 1948, elle sera choisie parmi les vice-présidents nationaux du CCF. Lorsqu’elle est élue chef du chapitre québécois en 1951, elle devient la première femme à diriger un parti politique au Québec. Elle sera leader provinciale trois fois jusqu’en 1957. En 1955, le nom du chapitre provincial est changé pour Parti social-démocratique du Québec afin de mieux exposer ses objectifs. Thérèse Casgrain sera plus tard présidente du Nouveau parti démocratique (NPD) au Québec, un parti ouvrier qui est né du CCF. 

En 1961, elle fonde la branche québécoise, Voix des femmes, de l’organisation nationale The Voice of Women, un des plus anciens groupes pacifistes et féministes du Canada, qui continue encore aujourd’hui de promouvoir la paix dans le monde. Le Canada a une longue tradition d’opposition à la guerre et The Voice of Women/Voix des femmes a joué un rôle important dans la promotion de la paix et l’opposition à la prolifération des armes nucléaires. 

Mme Casgrain était active sur la scène politique et défendait une société et un monde plus justes en tant que membre fondatrice du Comité québécois pour le suffrage féminin, et plus tard, de la Fédération des femmes du Québec. Elle est nommée au Sénat en 1970. 

Mme Casgrain est récipiendaire de l’Ordre de l’Empire britannique (O.B.E.); elle sera nommée officière de l’Ordre du Canada (O.C.) en 1967 et Compagnon de l’Ordre du Canada (C.C.) en 1974. 

Activité de la leçon 

Activation : Comment les élèves se préparent-ils à l’apprentissage? 

Question visant à stimuler la réflexion critique : De quelles façons Thérèse Casgrain a-t-elle aidé le Canada à devenir une nation vouée au maintien de la paix? 

Acquisition : Quelles stratégies facilitent l’apprentissage des groupes et des élèves? 

On forme quatre groupes, répartis sur quatre tables, pour cette leçon. Chaque groupe explore une série de documents historiques différents, incluant des images, des graphiques et des statistiques (ces documents peuvent être lus sur support papier ou sur support numérique au moyen de google docs ou de prezi). 

Les élèves de chaque groupe remplissent leur fiche de collecte de données, ce qui leur permet de consigner l’information relevée dans les documents et de procéder à une analyse préliminaire de chacun des documents afin de mieux comprendre la vie de Thérèse Casgrain et l’histoire du Québec et du Canada. 

Après 15 minutes, chaque groupe passe à la prochaine série de documents. Ils ajoutent l’information relevée à leur fiche de collecte pour ainsi approfondir leur travail d’analyse. 

La fiche de collecte de données permet de recueillir de l’information sur chacun des documents de leur groupe, mais également de réfléchir aux concepts de la pertinence historique et des causes et conséquences. 

Mise en application : Comment les élèves exercent-ils leur compréhension? 

On remet aux élèves de chaque groupe un notocollant et, en fonction des recherches effectuées à l’étape précédente, ils placent leur notocollant sur le document qui, selon eux, décrit le mieux l’activisme de Thérèse Casgrain. 

Ainsi, ils prennent une décision sur la pertinence historique, au moyen des données recueillies pour tirer une conclusion sur son leadership et son incidence sur les femmes, du Québec et du Canada. 

Une fois que tous les élèves ont rempli leur fiche de collecte de données, ils tireront des conclusions sur la vie de Thérèse Casgrain et tenteront de répondre à la question suivante : De quelles façons Thérèse Casgrain a-t-elle contribué à faire du Canada une nation vouée au maintien de la paix? 

Acquisition : Quelles stratégies facilitent l’apprentissage des groupes et des élèves? 

L’enseignant(e) utilisera des citations tirées de discours de Thérèse Casgrain et d’autres membres de VOW qui se sont exprimées publiquement à la radio, dans les journaux et au Parlement, et les affichera dans la classe ou en ligne. Les élèves retranscriront ces citations sur une feuille de papier graphique. Cette feuille sera installée au centre de chacune des quatre tables. 

Les élèves liront les citations, surligneront les mots clés et discuteront de leur signification. 

Mise en application : Comment les élèves exercent-ils leur compréhension? 

À l’aide des mots clés tirés des citations, les élèves créeront une affiche, une bannière ou un macaron pour la paix qui aurait pu être utilisé à l’époque où Thérèse Casgrain et d’autres activistes militaient contre la guerre. Les élèves réfléchiront à la façon dont ces affiches, bannières ou macarons pourraient être employés aujourd’hui (cause et conséquence, continuité et changement). 

Un babillard servira à afficher tous les messages tirés de ces citations. 

Les élèves se pencheront sur la façon dont les citoyens du passé appuyaient le changement par des messages communs, et sur les façons dont les mots employés ont évolué d’hier à aujourd’hui. Les élèves réfléchiront aux nouveaux défis que doivent relever les citoyens d’aujourd’hui. 

Les élèves présenteront leurs affiches, bannières ou macarons aux autres et réfléchiront à l’activisme citoyen favorisant le changement, d’hier à aujourd’hui (continuité et changement). Les élèves peuvent également communiquer leurs messages de paix dans toute l’école. 

Une fois que tous les élèves ont présenté leurs affiches, bannières ou macarons, ils tireront des conclusions sur la vie de Thérèse Casgrain et d’autres citoyens pour favoriser le changement. Ils pourraient notamment écrire une lettre aux députés sur le Canada en tant que nation vouée au maintien de la paix. 

Matériel/ressources 

Papier, marqueurs, appareils numériques, papier graphique, notocollants 

Relié à Plans de leçons 

Durant cette activité, les élèves créent un paquet de 10 cartes à échanger sur l’histoire canadienne qui témoignent de ce qu’ils ont appris au cours de l’année. 

Dans cette leçon, les élèves explorent la nature durable et pancanadienne des relations issues des Traités au Canada, en soulignant les difficultés et possibilités auxquelles ces relations ouvrent la voie. 

Cette leçon vise à déterminer ce que l’on connaît sur les commerçants de fourrure noirs, à en apprendre davantage sur leur vie et leur personnalité, et à mettre ces connaissances en application pour montrer pourquoi ils étaient qualifiés pour occuper les différents emplois offerts par la Compagnie de la Baie d’Hudson ou la Compagnie du Nord-Ouest. 

Dans cette leçon, les élèves explorent la Convention de la Baie James et du Nord québécois et ses conséquences pour les Cris et les Inuits. 
</doc>
