<doc id="file24483481" filename="1697259-20150928-mouvements-regionalistes-france-comme-etat-nation-va-doucement-craquer" parent_folder="web1" url="https://www.20minutes.fr/politique/1697259-20150928-mouvements-regionalistes-france-comme-etat-nation-va-doucement-craquer">

Politique Mouvements régionalistes: «La France comme Etat-nation va doucement craquer» 

Retrouvez les résultats des élections de votre commune Voir les résultats 

Mouvements régionalistes: «La France comme Etat-nation va doucement craquer» 

INTERVIEW Le chercheur Vincent Laborderie s’exprime sur les mouvements régionalistes français, au lendemain du succès des indépendantistes en Catalogne… 

Tout d’abord, quelle est la différence entre régionalisme et indépendantisme ? 

Brièvement, les mouvements régionalistes demandent des compétences accrues, une reconnaissance culturelle pour leur région, sans pour autant vouloir faire sécession avec le reste du pays. Les indépendantistes veulent que la zone concernée (région, province) s’affranchisse définitivement du pouvoir central et devienne un nouvel Etat. 

Quelle est la grande différence entre les mouvements régionalistes et indépendantistes en France et en Catalogne ? 

En France métropolitaine, les mouvements indépendantistes sont de moins en moins forts. Il y a par contre une résurgence des demandes régionalistes, autonomistes, qui veulent une reconnaissance de leur culture spécifique. Dans le cas de la Corse, les nationalistes sont passés de la violence à l’intégration politique. Leur évolution en régionalistes les a conduits à plusieurs succès électoraux. En Catalogne, il y a une grande différence, puisqu’il y a une vraie revendication indépendantiste. C’est un mouvement réel dans la société catalane, mais qui n’est pas majoritaire. Le scrutin de dimanche l’a démontré, car plus de la moitié des électeurs catalans n’ont pas voté pour les indépendantistes. 

Selon vous, sur quoi prospèrent ces mouvements régionalistes en France ? 

C’est lié à la remise en cause de l’Etat-nation en France, et plus globalement en Europe. Il existe une critique diffuse de la « République une et indivisible ». Cette structure va doucement craquer, car la revendication des particularismes locaux est importante. Nous assistons à une redéfinition du cadre actuel de la France. Pour l’Alsace, la Bretagne, le Pays basque français, on peut très bien imaginer un fédéralisme asymétrique. Le pouvoir pourrait leur accorder plus de compétences, tels l’enseignement obligatoire de l’allemand en Alsace, ou encore une gestion régionale du chômage et de l’emploi… 

Au contraire, je crois que le phénomène régionaliste prend de l’ampleur, même s’il ne se traduit pas par des faits immédiatement visibles. Dans le cas de la grande région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne, il y a un vrai ressentiment en Alsace sur cette région fourre-tout qui va du territoire francilien au Rhin. Et ce ressentiment alimente les aspirations régionalistes. Il faudra voir ce que cela donnera, comment ce ressentiment va s’organiser. 
</doc>
<doc id="file24483507" filename="269913-la-france-et-leurope" parent_folder="web1" url="https://www.vie-publique.fr/parole-dexpert/269913-la-france-et-leurope">

La France et l’Europe 

La France occupant une position importante en Europe, elle participe à toutes les politiques de l’Union européenne et tous les domaines de l’action publique française intègrent une dimension européenne. L’Europe détient donc, logiquement, une place importante dans le débat public en France. 

Une position prépondérante au cœur de l’Europe 

La France possède le territoire le plus étendu et la démographie la plus dynamique de l’UE. Son économie, en deuxième position (derrière l’Allemagne et devant le Royaume-Uni), se caractérise par un secteur tertiaire plus développé, une industrie plus concentrée et un secteur agricole plus éclaté que ceux de ses voisins. 

Le territoire le plus étendu de l’ensemble de l’Union 

Avec une superficie de plus de 550 000 km² pour le seul territoire métropolitain, auxquels s’ajoutent les 120 000 km² des départements et territoires d’outre-mer, la France est le plus vaste pays de l’UE. Avec trois façades maritimes et des frontières terrestres avec huit pays européens (en comptant Andorre et Monaco), la France occupe une position géographique centrale en Europe occidentale, à la croisée des échanges humains et commerciaux. Cette position en a fait fréquemment un champ de bataille lors des nombreux conflits qui ont traversé l’Europe au cours des siècles, ce qui a contribué à son engagement en faveur de l’unité européenne. 

Une démographie plus dynamique 

En termes démographiques, la France arrive en deuxième position avec 67 millions d’habitants, derrière l’Allemagne (82 millions) et avant le Royaume-Uni (65 millions). Cependant la démographie française est l’une des plus dynamiques de l’UE, tandis que le solde naturel en Allemagne est négatif. Sauf répétition de l’afflux massif de plus de un million de réfugiés qu’a connu l’Allemagne en 2015-2016, la France pourrait ainsi compter plus d’habitants que l’Allemagne en 2045 (chiffres Insee). 

Un secteur tertiaire particulièrement développé 

Le secteur tertiaire occupe plus de 75% de la population active et contribue à près de 80% de la valeur ajoutée produite en France (données Insee), contre deux tiers de la population active et 75% du PIB européen (chiffres Eurostat). Le modèle économique français fait une place importante aux services publics – l’administration publique, l’enseignement, la santé et l’action sociale occupant près d’un tiers de la population active. Les entreprises du secteur industriel ont en outre tendance à externaliser certaines fonctions (conseil, comptabilité, services de soutien…), de sorte que les services aux entreprises représentent la moitié du chiffre d’affaires du secteur des services marchands non financiers. Le tourisme génère plus de 7% du PIB. Grâce à son patrimoine culturel et historique comme à ses sites naturels, la France est en effet le pays qui accueille le plus de touristes au monde, avec près de 90 millions de visiteurs en 2017. Le secteur financier représente, quant à lui, pas moins de 4,6% du PIB. Le secteur bancaire arrive en troisième position en Europe avec 380 000 emplois, derrière l’Allemagne (675 000) et le Royaume-Uni (440 000). Le Brexit devrait cependant se traduire par un affaiblissement de la place de Londres au profit d’autres centres financiers, Paris ayant pour atout d’être le siège de l’Autorité européenne des marchés financiers et, à compter du retrait britannique, de celui de l’Autorité bancaire européenne. Avec 2,2% de son PIB consacrés à la recherche et au développement, la France se situe au-dessus de la moyenne européenne de 2%, mais derrière les pays scandinaves, l’Allemagne, l’Autriche et la Belgique. En termes de dépôts de brevets, elle occupe cependant la deuxième position derrière l’Allemagne (données Insee). 

Un tissu industriel moins dense qu’en Allemagne et en Italie 

La France est la troisième puissance industrielle européenne après l’Allemagne et l’Italie. Elle subit une désindustrialisation progressive, l’industrie ne représentant plus que 12% du PIB et n’employant que 2,7 millions de personnes (Insee). Tandis qu’en Allemagne et en Italie, du fait d’une unification tardive, prédominent des entreprises de taille intermédiaire fortement tournées vers l’exportation (le Mittelstand allemand), le centralisme français a conduit à une concentration de l’industrie autour de grands groupes (74 entreprises générant la moitié du chiffre d’affaires industriel) privilégiant le développement international par le biais d’investissements à l’étranger. En termes sectoriels, l’industrie française se caractérise par la prédominance des secteurs chimie-pharmacie-minéraux, agroalimentaire et métallurgie, tandis que les autres puissances industrielles européennes sont davantage développées dans la production de biens de consommation non alimentaires (meubles, bijouterie, jouets, sport, électronique…), et que l’Allemagne domine les secteurs de l’automobile et des machines-outils. L’Europe occupe aujourd’hui la première place du marché mondial de l’aéronautique grâce à une industrie d’excellence fortement intégrée, notamment entre la France et l’Allemagne dans le cadre du groupe Airbus. Il faut enfin noter la place particulière dévolue en France à l’industrie de défense qui en fait le premier exportateur d’armement au sein de l’UE et le quatrième au niveau mondial. 

Le premier producteur agricole de l’UE 

L’agriculture et la pêche n’emploient que 2,7% de la population active française et ne représentent que 1,6% du PIB mais, grâce à sa superficie et à un climat favorable, la France est le premier producteur agricole de l’UE et le septième au niveau mondial. Au sein de l’UE, elle est le premier producteur de céréales (ce qui en fait le “grenier à blé” de l’Europe occidentale) et de viande bovine, le deuxième producteur de vin (derrière l’Italie) et de lait (derrière l’Allemagne). Cependant la France se caractérise aussi par un relatif éclatement de sa production agricole, répartie en 450 000 exploitations occupant 855 000 personnes et ayant une surface moyenne inférieure à celle des exploitations du Royaume-Uni ou de l’Allemagne. La France possède le deuxième domaine maritime (la “zone économique exclusive”) au monde, après les États-Unis, et la première flotte de pêche d’Europe, mais 25% du poisson capturé provenant des eaux internationales ou des eaux de pays tiers en vertu d’accords de pêche, la France a des taux de capture inférieurs à ceux de l’Espagne, du Danemark et du Royaume-Uni. 

Un rôle déterminant lors des étapes clés de la construction européenne 

Du fait de la place qu’elle occupe en Europe, la France a joué un rôle déterminant à toutes les étapes de sa construction. L’architecture de la CECA, puis celles de la CEE et de l’UE reflètent ainsi largement une vision française de l’Europe, explicitée dès 1950 dans la déclaration Schuman qui donna l’impulsion décisive au projet européen. Pour autant, cette vision n’est pas exempte d’ambiguïtés ni d’hésitations, et la France a par la suite pu tour à tour être un moteur ou un frein de la construction européenne. 

Construire l’Europe pour y ancrer la puissance allemande renaissante 

Au sortir de la Seconde Guerre mondiale, la politique européenne de la France visait avant tout à encadrer le relèvement économique, politique et militaire de l’Allemagne qui était soutenu activement par les États-Unis, afin de faire barrage aux ambitions de l’Union soviétique en Europe. Cette politique devait en outre composer avec des objectifs parfois contradictoires : stimuler l’économie française grâce aux aides du plan Marshall et à l’accès à de nouveaux marchés d’exportation, tout en protégeant une industrie nationale encore en phase de reconstruction ; approfondir la coopération économique et industrielle avec ses voisins européens, tout en préservant des relations privilégiées avec ses colonies ; faire émerger une défense européenne, tout en continuant à revendiquer à titre national un rôle de grande puissance au Conseil de sécurité de l’ONU. La portée politique des premières tentatives d’organisation de l’Europe – en 1948, l’Organisation européenne de coopération économique (ancêtre de l’OCDE) est chargée de mettre en œuvre le plan Marshall, ou en 1949 le Conseil de l’Europe – fut limitée à l’instigation de Londres. La France proposa une approche complètement nouvelle avec la déclaration prononcée par Robert Schuman le 9 mai 1950, véritable acte de naissance de l’unité européenne. La Communauté européenne du charbon et de l’acier (CECA) qui en découla permit d’ancrer solidement l’Allemagne au sein d’une organisation européenne intégrée mettant en commun les matériaux stratégiques que sont le charbon et l’acier. 

L’échec de la CED, révélateur d’une certaine ambivalence française à l’égard de l’Europe 

En 1952, la France suggère de franchir une étape supplémentaire en instituant une Communauté européenne de défense (CED). Accepté par la plupart des États occidentaux, ce projet suscite de vifs débats en France et l’Assemblée nationale le rejette le 30 août 1954. Cet épisode a eu des conséquences importantes sur les débats européens jusqu’à nos jours. En 1955, il amène à intégrer l’Allemagne dans l’OTAN et dans l’Union de l’Europe occidentale (UEO), de sorte que toutes les tentatives ultérieures de relance d’une Europe de la défense furent freinées par le primat accordé à l’OTAN. Du point de vue de la politique intérieure française, la mise en échec de la CED par une opposition convergente des communistes, des gaullistes et d’une partie des socialistes a démontré que le projet européen ne bénéficiait pas d’un soutien inconditionnel, constat qui sera renouvelé bien plus tard lors des difficiles débats sur le traité de Maastricht en 1992 et plus encore sur le projet de traité constitutionnel en 2005. 

La vision intergouvernementale de l’Europe du général de Gaulle 

Le but premier d’encadrement de la puissance allemande ayant été atteint par la participation de l’Allemagne à la CECA et à l’OTAN, la politique européenne de la France tend par la suite, notamment sous l’impulsion du général de Gaulle, vers d’autres objectifs économiques et politiques. Après le fiasco de l’expédition de Suez en 1956, le général de Gaulle voit ainsi la création de la CEE, en 1957, comme un moyen de porter sur la scène internationale une voix distincte de celle des États-Unis – vision peu partagée par les autres États membres. Ainsi le projet d’“Union des États” partageant une politique étrangère et de défense commune présenté par la France en 1961 (aussi appelé “plan Fouchet”) se heurta à l’opposition de plusieurs États membres ne partageant pas la vision française, et n’est remplacé à partir de 1970 que par une modeste “coopération politique européenne”. De même, l’Europe devant permettre, pour le général de Gaulle, de préserver une certaine autonomie vis-à-vis des États-Unis, il mit de manière répétée son veto à l’adhésion du Royaume-Uni, perçu comme trop proche de Washington. C’est aussi à la demande de la France qu’est intégrée dans le traité CEE une politique agricole commune (PAC) qui doit tempérer les effets de l’ouverture commerciale afin d’assurer un niveau de revenu minimum aux agriculteurs et de garantir l’autonomie alimentaire de l’Europe. Afin d’obtenir que les intérêts économiques importants de la France, y compris sur l’agriculture, ne puissent être remis en question, le général de Gaulle n’hésita pas à déclencher une crise institutionnelle majeure en suspendant, de juin 1965 à janvier 1966, la participation de la France aux réunions du Conseil des ministres de la CEE. Cette politique dite “de la chaise vide” prend fin avec le “compromis de Luxembourg” et le maintien du vote à l’unanimité, qui perdura pendant plusieurs décennies avant l’adoption du vote à la majorité qualifiée. 

Le rôle moteur du couple franco-allemand 

S’inscrivant dans la relance européenne amorcée par le président Pompidou (qui a notamment permis en 1973 l’élargissement au Royaume-Uni, à l’Irlande et au Danemark), Valéry Giscard d’Estaing puis François Mitterrand, grâce à une relation très forte avec leurs homologues allemands respectifs, Helmut Schmidt et Helmut Kohl, réalisent une synthèse des visions française et allemande de la construction européenne qui permet des avancées majeures. Le président Valéry Giscard d’Estaing instaure à partir de 1974 les Conseils européens, qui réunissent les chefs d’État et de gouvernement pour une concertation régulière permettant de se saisir des problèmes n’ayant pas été résolus au niveau des ministres, d’envisager les étapes à venir de la construction européenne et d’évoquer les questions internationales. Avec le chancelier Helmut Schmidt, la décision est également prise en 1976 d’élire les députés européens au suffrage universel à partir de 1979, et c’est encore à la suite d’une initiative franco-allemande présentée en 1978 qu’est créé le système monétaire européen l’année suivante. En s’appuyant sur la relation franco-allemande et sur la Commission présidée par Jacques Delors de 1985 à 1994, le président Mitterrand peut faire progresser l’Europe, notamment avec l’adoption de l’accord de Schengen en 1985, puis celle de l’Acte unique en 1986 et enfin celle du traité de Maastricht en 1992. La réunification allemande après la chute du mur de Berlin, en 1989, en ce qu’elle accroît significativement le poids de l’Allemagne en Europe et restaure sa pleine souveraineté (avec la fin de l’occupation du territoire allemand par les forces militaires américaines, britanniques et françaises), repose en effet la question de l’ancrage de la puissance allemande dans les structures européennes. Comme lors de l’élaboration de la CECA, la France joue un rôle essentiel dans la définition de cet ancrage dans le cadre du traité de Maastricht avec l’adoption de la monnaie unique, l’instauration de la politique extérieure et de sécurité commune (PESC) et l’approfondissement de la coopération en matière de justice et d’affaires intérieures (JAI). 

Une contribution active à des politiques communes, aux retombées économiques significatives 

La France occupant une place prépondérante en Europe tant d’un point de vue géographique qu’économique, elle contribue activement à l’ensemble des politiques de l’UE dont elle est aussi l’un des principaux bénéficiaires. 

La France, contributeur et bénéficiaire du budget de l’UE 

Le financement du budget de l’Union européenne, d’un montant de 148,2 milliards d’euros (Md€) en 2019, est assuré à hauteur de 14% par la France, deuxième contributeur derrière l’Allemagne et avant l’Italie. 

En dépit d’un taux de retour en baisse, du fait notamment de l’élargissement aux pays d’Europe centrale et orientale, la France est le troisième bénéficiaire en volume des dépenses de l’UE, derrière l’Espagne et l’Italie. En 2017, les montants reçus par la France, dont les deux tiers dans le cadre de la politique agricole commune (PAC), se sont élevés à 13,5 Md€, dont 9,2 milliards pour la PAC. Cependant, en termes de retour par habitant, la France n’était que le 25ᵉ bénéficiaire en 2016, le Luxembourg en étant, selon ce critère, le premier (dépenses administratives incluses). 

En 2017, la France a versé environ 16,25 Md€ au budget européen et en a reçu 13,5 Md€. Elle en est ainsi le deuxième contributeur net, derrière l’Allemagne et devant la Suède, les Pays-Bas, le Danemark, le Royaume-Uni, l’Autriche, l’Italie et la Finlande, par ordre décroissant de leur contribution nette rapportée à leur revenu national brut (RNB). 

Cette vision comptable mérite cependant d’être relativisée du fait de dépenses impossibles à répartir entre États membres, comme celles afférentes aux politiques externes qui ne peuvent par définition être rattachées à un État membre en particulier, ainsi que des externalités engendrées pour d’autres États membres par les dépenses réalisées dans un État membre donné (comme les dépenses d’infrastructures de transport effectuées dans un pays de transit et bénéficiant aussi aux pays voisins), ou encore des bénéfices non chiffrables de façon comptable découlant de l’appartenance à l’Union européenne et au marché unique. 

Les retombées économiques du marché unique et de la zone euro 

L’appartenance au marché unique a indubitablement eu des retombées économiques positives – bien que difficilement quantifiables – pour la France. L’économie française se trouvant au cœur des échanges en Europe, elle a pu bénéficier pleinement de l’instauration des quatre libertés qui sont à la base du Marché unique : libre circulation des biens (60% de ses exportations et de ses importations se faisant avec les autres pays de l’UE), libre circulation des services (80% de son PNB), libre circulation des capitaux (favorable au développement des grands groupes industriels et bancaires qui occupent une place prépondérante dans l’économie française), et libre circulation des personnes (la France ayant la deuxième population de l’UE). Certaines études ont ainsi évalué que, au cours des deux premières décennies de son appartenance au marché unique, la France a bénéficié d’un surcroît de croissance de 2% et d’une amélioration de 1,5% de l’emploi (F. Ilzkovitz et al., “Steps towards a deeper economic integration: the Internal Market in the 21st century. A contribution to the Single Market Review”, European Commission Economic Papers, n° 271, 2007). 

La création de la monnaie unique et de la zone euro – qui regroupe en 2019 19 États représentant 75% de l’économie de l’Union européenne – a renforcé l’efficacité du marché intérieur en permettant une meilleure comparaison des prix, en supprimant les frais de change et les fluctuations entre les monnaies des pays participants. L’Union économique et monétaire a également permis aux pays participants de bénéficier d’une inflation maîtrisée et de taux d’intérêt plus bas, deux points significatifs pour la France qui a connu des taux d’inflation supérieurs à 10% au cours des années 1970 et 1980, et dont la dette publique de presque 100% du PIB pèse sur ses finances publiques. La résilience de la zone euro face aux chocs a été renforcée par la mise en place d’un mécanisme permanent de gestion de crise, le MES (mécanisme européen de stabilité), mais aussi des principaux éléments d’une Union bancaire (mécanismes de supervision et de résolution uniques), particulièrement importante pour la France compte tenu de la taille de ses établissements financiers. 

En complément du Marché unique et de la zone euro, le “plan Juncker” mis en place en 2015 – avec le Fonds européen pour les investissements stratégique (FEIS géré par la BEI) – a permis le financement d’une quinzaine de projets en France pour un montant de 7 Md€, notamment dans les domaines du très haut débit et de la transition énergétique. Du fait de son expertise particulière dans les domaines aérospatial et nucléaire, la France bénéficie en outre de plus de la moitié des financements européens alloués aux grands projets d’infrastructures que sont Galileo, Egnos et ITER. 

La zone Schengen créée à l’instigation de la France et de l’Allemagne 

La France a un intérêt particulier à l’allègement des contrôles aux frontières intérieures du Marché commun. En effet, du fait de sa situation géographique, une part importante du commerce français avec le reste de l’UE traverse les frontières terrestres avec la Belgique, le Luxembourg, l’Allemagne, l’Italie et l’Espagne, et une part importante du commerce entre ces pays transite également par le territoire français. C’est à la suite d’une grève du zèle des douaniers français et italiens suscitant des blocages routiers par les chauffeurs de poids lourds que Jacques Delors, alors président de la Commission européenne, inscrivit en 1985 dans son Livre blanc sur le marché intérieur l’objectif de l’élimination des frontières physiques et que, parallèlement, la France, l’Allemagne et les pays du Benelux décidèrent de signer l’accord de Schengen supprimant les contrôles à leurs frontières. En 2019, l’espace Schengen couvre 22 États membres de l’UE et quatre États associés membres de l’AELE (Norvège, Islande, Suisse, Liechtenstein). 

Par ailleurs, la France étant l’État de l’Union qui accueille le plus de touristes et qui dispose en outre du réseau diplomatique et consulaire le plus étendu, elle délivre un grand nombre de visas de court séjour Schengen permettant aux citoyens non européens d’entrer et de circuler dans l’ensemble de l’espace. En 2018, les autorités françaises en ont ainsi délivré plus de 3,3 millions. À l’inverse, en application du règlement de Dublin qui donne au pays de première entrée la responsabilité de l’examen des demandes d’asile, la France est moins sollicitée dans ce domaine que des pays plus directement exposés – car situés aux frontières extérieures de l’UE – tels que l’Espagne, Malte ou l’Italie. Le corollaire de la suppression des contrôles aux frontières intérieures est un renforcement de la coopération policière et judiciaire dans laquelle les services français s’investissent activement, notamment sous la forme d’échanges d’informations au travers de la base de données SIS II (Système d’information Schengen), localisée à Strasbourg, ou encore dans le cadre d’Europol, Eurojust, et du mandat d’arrêt européen. 

Vers un renouvellement du rôle européen de la France 

La perte d’influence après l’élargissement, le référendum de 2005 et la crise économique 

La réunification allemande et l’élargissement à dix nouveaux États en 2004 ont dilué le poids de la France dans les institutions européennes et se sont traduits par un déplacement vers l’est du centre de gravité de l’UE. Sur le plan géographique, le centre de la CEE à Douze – qui se situait encore en France à Saint-André-le-Coq (Puy-de-Dôme) en 1987 –, se trouve en 2019, pour l’UE à 28, en Allemagne dans la commune bavaroise de Westerngrund. Après la réunification, la France a dû renoncer en 2000, dans le cadre du traité de Nice, à la parité avec l’Allemagne : elle a désormais moins de sièges au Parlement européen et moins de poids dans les votes au Conseil du fait de l’introduction d’un critère démographique, confirmé et généralisé par le traité de Lisbonne. La multiplication des langues officielles de l’UE, au nombre de 24 depuis l’adhésion de la Croatie en 2013, contribue à la généralisation de l’anglais comme langue de travail et à la marginalisation du français. En 2014, selon le ministère de la culture et de la communication, seulement 5% des textes de la Commission européenne étaient rédigés en français contre 40% en 1997. 

Alors que c’était en large partie sous l’impulsion de la France qu’avait été élaboré en 2002-2003 le projet de traité constitutionnel dans le cadre de la Convention présidée par Valéry Giscard d’Estaing, le résultat négatif au référendum du 29 mai 2005 a entamé la capacité de la France à formuler de nouvelles propositions pour l’avenir de l’Union. Qui plus est, depuis la crise financière de 2007 et celle de la zone euro qui a suivi, l’influence de la France s’est trouvée fragilisée sur les plans politique, économique et social, tout en s’accompagnant d’une montée de l’euroscepticisme : la défiance des Français vis-à-vis de l’Union européenne s’est ainsi accrue, selon les Eurobaromètres, de 25 points entre 2008 et 2016. 

Un couple franco-allemand moins influent depuis les années 1990 

Après l’ère Mitterrand-Kohl, la France et l’Allemagne ont eu plus de difficultés à proposer une vision commune de l’Europe qui emporte l’adhésion de leurs partenaires européens. Ainsi les propositions allemandes de renforcement des institutions formulées en 1994 (document Schaüble-Lamers) et en 2000 (discours de Joschka Fischer devant l’université Humboldt de Berlin) eurent peu d’écho en France. Si la France et l’Allemagne se sont trouvées unies en 2003 contre la guerre en Irak, elles n’ont pas réussi à convaincre les autres États membres : seuls la Belgique et le Luxembourg avaient rallié la position franco-allemande, tandis qu’un bloc atlantiste s’était formé autour du Royaume-Uni, de l’Italie et de l’Espagne auquel s’étaient joints les pays d’Europe de l’Est sur le point de rejoindre l’UE. 

Plus récemment, la France et l’Allemagne ont eu du mal à formuler des propositions communes pour le nécessaire renforcement de la zone euro, la France mettant l’accent sur la mise en place d’un budget de la zone euro à même d’absorber les chocs macroéconomiques, et l’Allemagne insistant avant toute chose sur une réduction des risques passant par un renforcement des règles budgétaires. De même, en 2015, Paris et Berlin ont réagi de manière non coordonnée à la crise des réfugiés, la chancelière Merkel décidant unilatéralement de suspendre l’application du règlement de Dublin et d’examiner les demandes d’asiles déposées en Allemagne, même pour les personnes entrées dans l’UE par un autre pays. Outre la difficulté de formuler de nouvelles propositions communes pour l’avenir de l’Europe, la capacité d’entraînement du couple franco-allemand est enfin amoindrie par la baisse relative de son poids dans une Europe élargie, la part des députés français et allemands au Parlement européen passant de plus de 50% en 1957 à encore près de 40% en 1979 et 22,6% aujourd’hui. 

Un possible renouvellement du rôle de la France dans la construction européenne 

Dans un contexte marqué par le Brexit et par une montée de l’euroscepticisme en Europe, l’élection en 2017 d’Emmanuel Macron sur un programme ouvertement pro-européen augure d’un possible renouvellement du rôle de la France dans la construction européenne. Dans ses interventions sur l’Europe, notamment à Athènes le 7 septembre 2017 et à la Sorbonne le 26 septembre 2017, le président français a souligné la nécessité d’une “Europe de la souveraineté” et d’une Europe qui, dans un monde plus incertain, protège ses valeurs de liberté, de respect des droits de l’homme, de justice, d’économie de marché et de justice sociale. 

Malgré la montée du parti eurosceptique AfD, l’élection allemande de septembre 2017 a, pour sa part, confirmé une majorité pro-européenne CDU-SPD. Le couple franco-allemand ne saurait être un directoire, mais il est une condition nécessaire et il peut être un catalyseur, la France assurant un rôle de médiateur entre le Nord et le Sud, et l’Allemagne entre l’Est et l’Ouest. Pour cela, il doit s’articuler avec d’autres formats, comme par exemple le triangle de Weimar, forum de dialogue et de coopération entre la France, l’Allemagne et la Pologne créé en 1991, ou encore le quatuor formé avec l’Italie et l’Espagne lors du mini-sommet de Versailles en mars 2017 pour réfléchir aux moyens de rendre l’Europe plus efficace et plus concrète aux yeux des citoyens. La France doit aussi s’accommoder d’un fonctionnement de l’UE fondé sur le compromis et le partage du pouvoir, ainsi que d’un projet européen correspondant aux intérêts communs des États membres au lieu d’être un multiplicateur de puissance au service des intérêts hexagonaux. 

Bibliographie 

Thierry Chopin, “Emmanuel Macron, la France et l’Europe. Le « retour de la France en Europe » : à quelles conditions ?”, in Marc Lazar et Ricardo Brizzi (dir.), La France d’Emmanuel Macron, Presses universitaires de Rennes, 2018. 

Jacques Delors, Mémoires, Plon, 2004. 

Philippe Huberdeau, La Construction européenne est-elle irréversible ?, La Documentation française, coll. “Réflexe Europe”, série Débats, 2017. 

En renseignant votre adresse électronique, vous acceptez de recevoir nos actualités par courriel. Vous pouvez vous désinscrire à tout moment à l’aide des liens de désinscription ou en nous contactant. 
</doc>
<doc id="file24483508" filename="270252-la-souverainete-nationale" parent_folder="web1" url="https://www.vie-publique.fr/parole-dexpert/270252-la-souverainete-nationale">

La souveraineté nationale 

La République étant "le gouvernement du peuple par le peuple, pour le peuple" (article 2 de la Constitution), l'exercice de la souveraineté nationale est délégué par les citoyens à des représentants élus. La Ve République mêle, de façon singulière, des éléments de démocratie directe à un régime représentatif. 

Par Frank Baron - Conseiller de l’Assemblée nationale 

Définition de principe 

La souveraineté se définit, en droit, comme la détention de l’autorité suprême, c’est-à-dire d’un pouvoir absolu (dont tous dépendent) et inconditionné (qui ne dépend de qui que ce soit). Dans les régimes despotiques, la souveraineté est le plus souvent détenue par un seul homme. Dans les démocraties, elle est détenue par le peuple, constitué en un corps politique, la Nation : on parle dès lors de souveraineté nationale. 

En France, l’article 3 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen du 26 août 1789 l’énonce clairement : "Le principe de toute Souveraineté réside essentiellement dans la nation. Nul corps, nul individu ne peut exercer d’autorité qui n’en émane expressément". Dans ce cadre, la souveraineté ne peut être exercée par un despote, ni divisée entre plusieurs fractions du peuple : elle est détenue par un être collectif et indivisible, distinct des individus qui la composent. 

Mais les contraintes de l’exercice du pouvoir impliquent que cette souveraineté soit déléguée : le peuple, bien que constitué en corps politique, ne peut en effet délibérer directement sur les affaires publiques. Cette mission est donc confiée à des représentants élus, dont les décisions constituent l’expression de la volonté générale. 

Sur ce point l’article 6 de la Déclaration de 1789 dispose que "la loi est l’expression de la volonté générale. Tous les Citoyens ont droit de concourir personnellement ou par leurs Représentants à sa formation. (...)" 

Conséquences pratiques 

La souveraineté nationale implique l’existence d’un régime représentatif, c’est-à-dire d’un système politique dans lequel le pouvoir législatif est détenu par une assemblée parlementaire élue par le peuple constitué en corps politique. La souveraineté nationale s’oppose à la notion de souveraineté populaire, qui implique pour sa part des mécanismes de démocratie directe, comme les assemblées de citoyens, le mandat impératif ou les référendums. La notion de souveraineté nationale légitime la représentation du peuple par un corps législatif élu par lui, tout en étant doté d’une véritable autonomie dans la prise de décision. 

Cette notion a, en outre, des conséquences importantes sur l’organisation du corps législatif : 

le pouvoir qu’il exerce ne peut être délégué ou partagé (la souveraineté est indivisible) ; 

le mandat des représentants doit être limité dans le temps (la souveraineté est inaliénable) ; 

la nation ne peut déléguer l’exercice de la souveraineté de manière définitive (la souveraineté est imprescriptible). 

Dans les systèmes démocratiques, le suffrage est toujours universel, égal et secret. Mais le principe de la souveraineté nationale a pu être mis en œuvre dans le cadre d’un suffrage censitaire, restreignant l’effectif du corps électoral et des personnes éligibles en fonction de critères de fortune ou de capacité. Le principe de la souveraineté nationale n’exclut pas, par ailleurs, l’existence d’institutions incarnant la continuité de l’État, qu’il s’agisse d’un monarque ou d’une chambre haute, parfois composée de membres inamovibles (ex. : Chambre des Lords au Royaume-Uni, ou Monarchie de Juillet en France). 

Le principe de la souveraineté nationale implique par ailleurs l’interdiction du mandat impératif. Même si les membres des assemblées parlementaires sont élus, en fait, dans des circonscriptions correspondant à une portion du territoire, ils représentent en droit l’ensemble de la nation. Les parlementaires ne représentent donc pas les seuls électeurs qui les ont choisis, mais la nation dans son entier : ce sont "les représentants du peuple". 

L’interdiction du mandat impératif est la conséquence logique de cette conception, car un tel principe reviendrait à lier le représentant à la volonté des représentés. Le représentant ne ferait alors que traduire la volonté exprimée par les électeurs, sans pouvoir se prononcer en conscience. 

Le système du mandat impératif est en fait fondé sur une conception différente de la souveraineté. Celle-ci est certes détenue par le peuple, mais elle est partagée par chaque citoyen qui le compose. L’existence d’assemblées représentatives ne serait dès lors plus indispensable, ou du moins, celles-ci n’ont plus le monopole de l’expression de la volonté générale. Cette souveraineté populaire légitime la mise en place de procédures de démocratie directe, comme les référendums. 

Dans son Contrat social (1762), Jean-Jacques Rousseau a largement développé cette conception de la souveraineté : "Supposons que l’État soit composé de dix mille citoyens. Le souverain ne peut être considéré que collectivement et en corps. Mais chaque particulier, en qualité de sujet, est considéré comme individu. Ainsi le Souverain est au sujet comme dix mille est à un, c’est-à-dire que chaque membre de l’État n’a pour sa part que la dix-millième partie de l’autorité souveraine, quoiqu’il lui soit soumis tout entier." 

Il est vrai, toutefois, que ces deux principes – souveraineté nationale, souveraineté populaire – ne sont pas toujours exclusifs l’un de l’autre : 

l’article 3 de la Constitution du 4 octobre 1958 dispose ainsi que "la souveraineté nationale appartient au peuple qui l’exerce par ses représentants et par la voie du référendum" ; 

l’article 27 dispose pour sa part que "tout mandat impératif est nul". 

En faisant coexister un régime représentatif avec des procédures de démocratie directe, la Ve République mêle donc les deux notions. 

En renseignant votre adresse électronique, vous acceptez de recevoir nos actualités par courriel. Vous pouvez vous désinscrire à tout moment à l’aide des liens de désinscription ou en nous contactant. 
</doc>
<doc id="file24483510" filename="270294-lidee-de-nation" parent_folder="web1" url="https://www.vie-publique.fr/parole-dexpert/270294-lidee-de-nation">

Définition de la Nation 

La Nation est davantage une construction idéologique qu’une réalité concrète, ce qui explique la difficulté de lui donner une définition pleinement satisfaisante. Son étymologie est liée à la notion de naissance (nascere). Ainsi, à l’époque médiévale, l’idée de nation renvoie ainsi à un groupe d’hommes à qui l’on attribue une origine commune (ex : nations normande, picarde etc. à l’université de Paris). Mais la conception moderne de la nation dépasse largement le cadre ethnique ou tribal. Elle trouve plutôt sa source dans un ensemble complexe de liens qui fondent le sentiment d’une appartenance commune. Elle est ainsi à la fois extérieure aux individus, en même temps qu’elle est intériorisée et transmise d’une génération à l’autre. Pour s’imposer, elle suppose également l’existence d’une volonté durable de vivre au sein d’un même ensemble. 

Certaines données objectives permettent de définir une nation : le territoire, l’ethnie, la langue, la religion, la culture, l’État. Mais l’idée de nation ne leur est pas réductible. Il existe ainsi des nations plurilingues (ex : la Suisse) ou connaissant plusieurs religions (ex : l’Allemagne). Il y a également des nations sans territoire propre ou d’autres encore qui sont partagées entre plusieurs États. Aussi la nation apparaît-elle d’abord comme une construction politique, dont la fonction est de garantir la cohésion sociale et de faire respecter l’autorité de l’État. Pour ces raisons, l’idée de nation est elle-même liée à l’histoire de chaque pays. 

Des différences de développement et de conception de l’idée de Nation 

L’idée de nation s’est parfois imposée à partir d’institutions étatiques préexistantes ou, au contraire, a favorisé la construction d’États regroupant des populations précédemment dispersées sur plusieurs territoires. 

En France et en Angleterre, c’est l’action centralisatrice et unificatrice du pouvoir royal qui a contribué de manière décisive à l’émergence de la nation. Mais le sentiment national, présent chez une élite restreinte, s’est diffusé assez lentement. Il faut en effet attendre la fin du XVe siècle pour que l’idée de nation devienne incontournable en France et en Angleterre. La guerre de Cent Ans (1337-1453) a soudé les populations dans l’adversité et contribué de manière décisive à l’émergence de l’identité nationale de part et d’autre de la Manche. 

Dans d’autres pays, l’idée de nation s’est développée en l’absence d’un cadre étatique unitaire. Ainsi, en Allemagne, l’existence d’une langue et d’une culture communes a permis de concevoir la nation en l’absence de toute unité politique avant 1871. De même, en Italie, le sentiment national a servi de ciment idéologique préalable à l’unification de l’État. 

La double dimension – objective et subjective – de l’idée de Nation trouve un écho dans la formulation à la fin du XVIIIe et au XIXe siècles de deux concepts distincts de la nation par des penseurs français (Renan, Fustel de Coulanges) et allemands (Herder, Fichte), qu’on présente souvent comme la "conception française" et la "conception allemande" de la nation. 

Johann Gottfried von Herder (1744-1803) propose une définition de la nation fondée sur le sol et une langue commune, et Johann Gottlieb Fichte (1762-1814), dans ses Discours à la nation allemande (1807), insiste sur l’idée de peuple et l’importance de la langue. 

Ernest Renan (1823-1892), dans sa célèbre conférence de 1882 intitulée "Qu’est-ce qu’une Nation ?", pose, quant à lui comme critères de l’appartenance nationale, "le désir de vivre ensemble, la volonté de continuer à faire valoir l’héritage qu’on a reçu indivis." Selon sa formule fameuse, "l’existence d’une nation est un plébiscite de tous les jours." 

État, Nation et État-Nation 

Réalité historique et politique, objet de réflexion et de débats théoriques, la Nation est également devenue depuis la Révolution française une notion juridique à part entière. L’article 3 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen du 26 août 1789 dispose ainsi que "le principe de toute Souveraineté réside essentiellement dans la Nation. Nul corps, nul individu ne peut exercer d’autorité qui n’en émane expressément." 

En application de ce principe, la Nation est devenue la source des différents pouvoirs, se substituant au droit divin qui légitimait le pouvoir monarchique. La désignation des détenteurs du pouvoir par le biais de l’élection et le principe d’égalité des citoyens devant la loi et les charges publiques découlent de cette conception de la Nation. Celle-ci peut être définie comme le peuple constitué en corps politique, dont la volonté est mise en œuvre par des représentants élus, sans qu’aucun corps intermédiaire ne puisse y faire obstacle. 

La constitution du peuple en un corps politique, la nation, détentrice de la Souveraineté, modifie par ailleurs la conception de l’État en le soumettant au principe démocratique. La nation le relie ainsi à la société en lui conférant une légitimité démocratique. 

Pour cette raison l’État et la nation sont très souvent associés, au point que pour certains toute nation a le droit de disposer d’un État et tout État doit s’appuyer sur l’existence d’une Nation. L’existence des États-nations apparaît dès lors comme une conséquence logique du droit des peuples à disposer d’eux-mêmes, dont le principe s’est imposé au XXe siècle dans la conduite des relations internationales. L’État se caractérise alors par la superposition d’une entité politique souveraine avec un ensemble culturel unifié du point de vue linguistique ou religieux. 

Critiques et remises en cause 

Mais l’idée de nation a fait l’objet d’importantes remises en cause. Alors que la Révolution française avait mis en œuvre une conception unifiée de la Nation, s’opposant aux corps intermédiaires et aux pouvoirs locaux qui divisaient les individus et s’opposaient à l’exercice de leur citoyenneté, les inégalités sociales apparues avec la révolution industrielle ont contribué à nourrir la critique de l’idée nationale. 

Pour les tenants de la théorie de la lutte des classes, l’idée de nation masque les conflits d’intérêts qui opposent les classes sociales selon leur position dans le processus de production. L’égalité des droits dans le cadre national occulterait ainsi l’inégalité de fait existant entre prolétaires et capitalistes dans les différents États. Aussi le mouvement révolutionnaire s’est-il construit comme un mouvement internationaliste, visant à la suppression des classes, de l’État,... et des nations. Les régimes socialistes européens apparus après la Révolution de 1917 se sont cependant appuyés sur le fait national sans le remettre en cause : l’URSS était ainsi elle-même divisée en Républiques et en communautés autonomes correspondant aux différentes Nations composant l’État soviétique. 

En renseignant votre adresse électronique, vous acceptez de recevoir nos actualités par courriel. Vous pouvez vous désinscrire à tout moment à l’aide des liens de désinscription ou en nous contactant. 
</doc>
<doc id="file24483493" filename="31001-20160524ARTFIG00154-france-fiere-qu-est-ce-que-l-identite-francaise.php" parent_folder="web1" url="https://www.lefigaro.fr/vox/politique/2016/05/24/31001-20160524ARTFIG00154-france-fiere-qu-est-ce-que-l-identite-francaise.php">

France Fière : qu'est-ce que l'identité française ? 

Par Hayette Hamidi 

Publié le 24/05/2016 à 13:10 

FIGAROVOX/TRIBUNE - Ce mardi se tient le premier colloque du «think tank patriote» France Fière présidé par Hayette Hamidi. Assimilation, intégration et laïcité sont des thématiques qui tiennent à cœur un mouvement qui s'interroge sur ce qui fait l'identité française. 

Hayette Hamidi est présidente de France Fière et secrétaire nationale Les Républicains. 

Dans un contexte de tensions économico-sociétales conduisant à de plus en plus de divisions au sein de la communauté nationale, la France est mise à mal. Elle s'interroge sur elle-même. Elle ne cesse de questionner son identité. Ses valeurs sont en passe de vaciller. 

Les terribles attentats qui ont frappé notre pays, conjugués à une crise économique d'une rare ampleur, exigent le rassemblement autour de la fierté d'être français et de nos valeurs républicaines. 

Qu'est-ce qu'être fier d'être français? 

Est-ce le partage de valeurs communes? Est-ce l'exercice de droits et le respect d'obligations communes? Est-ce un sentiment d'appartenance à une nation forte aux visages multiples et aux héros si grands? 

La force d'une nation repose sur la fierté de toutes ses composantes. Ce sentiment avant tout positif, engage l'individu pour se sublimer dans la cité. Il s'éprouve suite à un succès, une victoire, remportés coûte que coûte avec effort et énergie. Issue d'histoire et de batailles, la fierté est le résultat des épreuves surmontées ensemble et il nous appartient aujourd'hui de réveiller le patriotisme qui nous habite tous. 

L'identité française ne s'est pas créée en six jours, elle ne fut pas, non plus, révélée à tous telle une parole divine. 

L'identité française ne s'est pas créée en six jours, elle ne fut pas, non plus, révélée à tous telle une parole divine. Une évidence rapportée par Amin Maalouf «C'est notre regard qui enferme souvent les autres dans leurs plus étroites appartenances, et c'est notre regard qui peut les libérer». 

L'échec de la République 

Les gouvernements ont échoué à maintenir la singularité de l'identité française. La Nation, gangrénée par la précarité, les inégalités et l'absence de cohésion, a engendré des enfants capables de se retourner contre elle, jusqu'à commettre les pires crimes. Les citoyens ont perdu foi en la République, boudé ses valeurs et se sont repliés sur eux-mêmes en conduisant à plus de communautarisme. 

Or, l'œuvre de la République n'est-elle pas de montrer que chacun peut s'approprier la France et son identité pour faire partie de la grandeur de ce pays? Ainsi qu'Ernest Lavisse l'a écrit, ne devons-nous pas “aimer la France parce que la nature l'a faite belle et parce que l'histoire l'a faite grande.”? 

Aujourd'hui, pour survivre, la fierté nationale doit regagner le cœur des citoyens. Pour toucher au cœur, la France doit s'apprendre et apprendre à voir dans l'ensemble de ses concitoyens des hommes et des femmes fiers d'être français. 

Assurément oui et il nous appartient, aujourd'hui et ensemble, d'inculquer à nos enfants la fierté d'être français. Il est urgent d'engager les citoyens dans un renouvellement du sentiment patriotique et de rappeler que la France est fière de tous ses enfants. Aujourd'hui, pour survivre, la fierté nationale doit regagner le cœur des citoyens. Pour toucher au cœur, la France doit s'apprendre et apprendre à voir dans l'ensemble de ses concitoyens des hommes et des femmes fiers d'être français. «L'essence, c'est le tout des choses multiples» explique Socrate dans Menon. Il en va de même pour l'identité française. Une identité fière et multiple. 

La laïcité, ciment du pacte républicain 

La laïcité, née de l'universalisme français, est mise à mal, attaquée par les ennemis de la République. Son approche originelle, dénaturée, ne garantit plus la cohésion nationale. 

Il est donc indispensable d'impulser un second souffle, une laïcité responsable et clarifiée permettant à tous de s'épanouir. Cet épanouissement est indissociable d'une neutralité juste. Trop souvent, la passion prend le pas sur la raison. Or, si les attaches définissent l'individu, la religion doit cesser de diviser, sans pour autant remettre en cause les racines chrétiennes de la France si souvent oubliées. 

C'est autour de ce vaste débat que nous souhaitons aujourd'hui réunir académiciens et politiques, universitaires et acteurs de la société civile, afin qu'ensemble nous puissions poser la pierre angulaire de l'identité(s) française. Cette question, qui divise, nous la souhaitons devenir l'instrument qui unifiera les concitoyens autour d'une règle d'or rappelée par Lichtenberg Ne pas juger les hommes sur leurs opinions, mais sur ce que leurs opinions font d'eux. Sans renouveau, comment se sentir libre et fier, et, ainsi, dépasser le désamour? 

Si on va dans le sens des propos de smara on peut prévoir d'emblée une société éclatée, conflictuelle, au sein de laquelle les "identités plurielles" seront en conflit permanent alors que le "vivre ensemble", (selon le volapuk à la mode) implique de rechercher des plages communes, au premier plan desquelles figure "l'identité nationale". 

smara 

le 25/05/2016 à 20:11 

Foutaises. Le socle républicain c'est la loi, et tous ceux qui respectent la loi ont (fort heureusement) droit à l'identité et la culture qui leur convient. Quand on arrêtera de tout mélanger avec des arrières pensées électorales on pourra commencer à parler des vrais problèmes. 

mouloud salekume 

le 25/05/2016 à 19:38 

Il faut bien plus que toutes ces sornettes de politicards aux abois pour être Français. Ça commence par l'ADN, et l'ADN ne peut pas être de papier. 

Et pourtant, la publicité ciblée est un moyen de soutenir le travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site. 

À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page. 
</doc>
<doc id="file24483494" filename="6544733" parent_folder="web1" url="https://www.lelivrescolaire.fr/page/6544733">

Nation et politique au début de la Révolution (1789-1791) 

Nation et politique au début de la Révolution (1789‑1791) 

Comment la Révolution permet‑elle d’affirmer la souveraineté nationale ? 

1 

L’affaiblissement de la monarchie 

➤ La crise de l’Ancien Régime. Au XVIIIe siècle, la société d’ordres est fragilisée par de lentes mutations sociales et économiques qui favorisent l’affirmation de la bourgeoisie. S’y ajoute une grave crise économique, liée à la dette publique. 

➤ Des états généraux... Face aux difficultés, le roi Louis XVI convoque les états généraux en janvier 1789. Les députés des trois ordres, réunis à Versailles à partir de mai, s’appuient sur les cahiers de doléances pour relayer les revendications des Français (doc. 1). Alors que le tiers état représente 96 % de la population, ses députés sont souvent mis en minorité aux états généraux. Le 17 juin, les députés du tiers état affirment revendiquer l’ensemble du pays et, rejoints par quelques députés du clergé et de la noblesse, forment une Assemblée nationale. Son premier objectif est la rédaction d’une Constitution. 

➤ … à l’Assemblée nationale. Les députés prouvent leur détermination lors du serment du Jeu de paume (20 juin). Louis XVI accepte d’abord les revendications du tiers état, mais il fait ensuite intervenir la troupe. Des protestations s’élèvent, parfois accompagnées deviolences : le 14 juillet, une émeute éclate ainsi à Paris, qui aboutit à la prise de la Bastille. 

2 

De l’absolutisme à la souveraineté nationale 

➤ La fin de la société d’ordres. La nuit du 4 août, les députés abolissent les privilèges. Le 26 août, ils votent la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, qui consacre les principes de liberté individuelle et d’égalité des citoyens devant la loi. 

➤ La disparition de la monarchie absolue. Les députés instaurent une monarchie parlementaire, où la souveraineté s’exerce au nom du peuple et non plus du droit divin. L’Assemblée détient le pouvoir législatif, laissant au roi le pouvoir exécutif. 

➤ De nouvelles institutions. L’Assemblée met en place un suffrage censitaire masculin, malgré l’implication des femmes dans la Révolution. Elle crée les départements, généralise l’état civil, unifie les poids et mesures. Des symboles révolutionnaires, comme le bonnet phrygien, se diffusent dans tout le pays (doc. 2). La liberté de culte est proclamée et l’Église réorganisée (Constitution civile du clergé en juillet 1790). 

3 

L’introuvable unité nationale 

➤ Les divisions sociales. La France de 1789‑1791 est encore plongée dans la crise. Des émeutes populaires éclatent dans les villes comme dans les campagnes. Les Français les plus pauvres réclament une amélioration de leur niveau de vie, mais ils sont exclus des débats de l’Assemblée, dominés par la bourgeoisie. 

➤ Les divergences politiques. Le 14 juillet 1790, la fête de la Fédération célèbre l’anniversaire de la prise de la Bastille et met en scène l’unité nationale (doc. 3). Pourtant, les divisions politiques s’intensifient. Les partisans de la Révolution sont partagés entre ceux qui souhaitent désormais qu’elle s’achève (les Feuillants) et ceux qui estiment qu’il faut la prolonger (les Jacobins). 

Les députés du tiers état mettent fin à la monarchie absolue au nom de la souveraineté nationale. C’est le début de la « décennie révolutionnaire ». 

Repères 

Le serment du Jeu de paume (20 juin 1789) 

Rapidement, Louis XVI rejette les revendications du tiers état. Le roi considère qu’il détient seul la souveraineté. Pour empêcher tout débat, le monarque interdit le 20 juin aux représentants d’accéder à la salle où se tenaient les états généraux. Les députés du tiers état se réunissent donc à la salle du Jeu de paume de Versailles, où ils font le serment de doter la France d’une Constitution. 

Vocabulaire 

• Cahiers de doléances : documents rédigés pour rassembler les revendications de la population. • Constitution : lois fondamentales qui fixent l’organisation et l’exercice du pouvoir politique. • États généraux : assemblée extraordinaire des représentants des trois ordres. • Privilège : avantage accordé à un individu ou à un ensemble d’individus. • Société d’ordres : ensemble des trois ordres qui composent la société française sous l’Ancien Régime (clergé, noblesse et tiers état). • Souveraineté : pouvoir politique suprême, exercé par l’État. • Suffrage censitaire : élection réservée aux citoyens les plus riches. 

1 

Un cahier de doléances 

Art. 1. Que soit formée aux états [généraux] une Constitution de nature à mettre en sûreté sous la protection du roi et des lois les personnes et biens des habitants des campagnes. 

Art. 2. Que tous les impôts établis ou à établir […] soient également supportés et payés par le clergé, la noblesse, les privilégiés et le tiers état, à raison de la fortune et des facultés de chacun. […] 

Art. 15. Qu’il soit formé une nouvelle constitution pour l’administration de cette province où le tiers état aura la moitié des représentants, où l’on votera par tête, et que les plaintes et les demandes de paroisses et communautés y soient entendues […]. 

Art. 27. Que la circulation soit libre de province à province. […] 

Art. 29. Que tous droits de chasse soient supprimés, étant désastreux pour les biens des campagnes. […] 

Extraits du cahier de doléances du tiers état d’Arbigny, 1789, archives départementales de l’Ain, 52 B 11. 

2 

Un costume révolutionnaire 

Jean-Baptiste Lesueur, Le bonnet phrygien remplaçant la perruque et le tricorne, v. 1790, gouache, musée Carnavalet, Paris. 

3 

Fêter la nation (14 juillet 1790) 

Louis David, Serment de La Fayette à la fête de la Fédération, 1791, huile sur toile, 100 x 81 cm, musée Carnavalet, Paris. 

Histoire et fiction 

14 juillet. Dans ce roman publié en 2016 chez Actes Sud, Éric Vuillard adopte le point de vue de ceux qui étaient présents sur les lieux pour raconter l’une des journées les plus célèbres de l’histoire de France. Ce changement d’échelle permet de démonter les mythes qui entourent l’événement et de redonner un nom et une vie aux centaines d’hommes et femmes qui s’en prennent à la forteresse. 

Pour construire son récit, l’auteur s’appuie sur un travail de recherche à partir de témoignages des émeutiers, d’archives de la police et de la morgue ou de listes des participants qui ont circulé a posteriori, ce qui permet de découvrir des péripéties méconnues survenues lors du 14 juillet. Le caractère fictionnel du récit autorise à imaginer les émotions, les hésitations et les espoirs de ces Parisiens anonymes entrés en révolution sans véritablement le réaliser. 

Utilisation des cookies 

Lors de votre navigation sur ce site, des cookies nécessaires au bon fonctionnement et exemptés de consentement sont déposés. 
</doc>
<doc id="file24483495" filename="6760081" parent_folder="web1" url="https://www.lelivrescolaire.fr/page/6760081">

La France et la construction de nouveaux États (1848-1871) 

P.138-139 

Thème 2 | La France dans l'Europe des nationalités : politique et société (1848-1871) 

La France et la construction de nouveaux États (1848‑1871) 

Alors que les populations européennes découvrent au milieu du XIXe siècle la modernité urbaine, sociale et économique, le continent est dominé par des régimes réactionnaires à la suite de la répression du Printemps des peuples (1848). Napoléon III, désireux de refaire de la France une grande puissance, favorise les mouvements nationaux. De nouveaux États‑nations se construisent, par la guerre et la diplomatie : l’équilibre géopolitique de l’Europe se modifie profondément. 

En quoi la question nationale est‑elle au cœur des enjeux politiques et diplomatiques en France et en Europe dans la seconde moitié du XIXe siècle ? 

1 

Des États qui se heurtent : guerres et batailles 

Durant la guerre de Crimée (1853‑1856), les puissances européennes entrent en guerre contre la Russie. La France et le Royaume‑Uni s’érigent comme les gardiens de l’ordre international, protégeant un Empire ottoman affaibli. 

Jean-Charles Langlois, La Bataille de Sébastopol, 1857, huile sur toile (détail d’un triptyque), 127 x 130 cm, musée des Beaux‑Arts, Caen. 

Image interactive 

2 

Des États qui se créent : congrès et diplomaties 

2 

3 

4 

Cette réunion entre grands princes et diplomates met fin à la guerre de Crimée. Les puissances européennes redessinent les frontières orientales. 

Édouard Louis Dubufe, Le Congrès de Paris, 1856, huile sur toile, 3 x 5 m, musée du château de Versailles. 

Frise interactive 

Frise chronologique 

1848 

Printemps des peuples 

Lancer la frise 

Entrée numérique 

Dans cette vidéo de « L'Histoire par les cartes », on suit les différentes étapes de l'unification italienne. 

Utilisation des cookies 

Lors de votre navigation sur ce site, des cookies nécessaires au bon fonctionnement et exemptés de consentement sont déposés. 
</doc>
<doc id="file24483499" filename="faire-de-la-france-une-nation-d-industriels-et-de-savants-06-01-2022-2459465_2.php" parent_folder="web1" url="https://www.lepoint.fr/debats/faire-de-la-france-une-nation-d-industriels-et-de-savants-06-01-2022-2459465_2.php">

Faire de la France une nation d’industriels et de savants 

TRIBUNE. Face à la crise sanitaire que nous traversons, le Millénaire, think-tank gaulliste spécialisé en politiques publiques, propose des pistes pour se relever. 

La crise sanitaire a mis en lumière les fragilités et les vulnérabilités structurelles du modèle économique français. Après avoir perdu 2 millions d’emplois industriels depuis 1980, la France n’a pas été en mesure de produire suffisamment de masques alors que le chef de l’État avait déclaré la guerre au virus. Nos faiblesses ont conduit à un changement de mentalité pour remettre en avant des ambitions industrielles, afin de mieux supporter les prochains chocs exogènes. Les décideurs publics doivent s’attacher à bâtir la France d’après-crise, pour en faire une nation d’industriels et de savants. Un déclin lié à la désindustrialisation. 

En 1980, le secteur industriel français représentait 25 % de la valeur ajoutée nationale contre désormais moins de 12 % en 2020. Ce phénomène, qui n’est pas propre à la France, s’explique par le transfert de notre appareil productif vers les pays émergents notamment est-asiatiques dans le cadre de la mondialisation. Les pays est-asiatiques ont su conduire des politiques industrielles leur permettant de conquérir le marché mondial. Ainsi, la part de l’industrie dans la valeur ajoutée est de 29 % au Japon, 33 % en Corée du Sud et 39 % en Chine, contre 12 % en France et 22 % pour la moyenne de l’OCDE. 

La désindustrialisation a eu trois grands impacts en France. Tout d’abord, ce transfert de l’appareil productif a permis de maintenir le niveau de vie des classes intermédiaires et populaires occidentales par une réduction des prix des biens. Seulement, cette stratégie s’est endiguée par l’évolution du cycle économique après la crise financière de 2008 qui a mis à mal le niveau de vie des classes moyennes et populaires. Ensuite, la France a mené une politique de réduction du temps de travail, incompatible avec le secteur industriel soumis à une concurrence rude à la fois sur le prix (compétitivité prix) et sur la course technologique (compétitivité hors-prix). Enfin, la décentralisation a creusé notre déficit commercial. En 2022, notre déficit commercial pourrait s’établir à 95 milliards d’euros, soit 3,7 % du PIB français. 

Quels enseignements tirés des modèles asiatiques ? 

Les pays est-asiatiques ont adapté leur politique industrielle aux évolutions des cycles économiques. Tout d’abord, ils ont opéré une transformation structurelle de leur modèle en abandonnant le dirigisme industriel, rationnalisant le système public, modernisant leur enseignement supérieur et en investissant dans les infrastructures innovantes. Ensuite, ils ont favorisé l’émergence de champions nationaux capable de résister à la concurrence mondiale, tout en développant des PME favorisées par une fiscalité souple et une certaine protection du marché intérieur. Enfin, les pays est-asiatiques sont marqués par la prégnance de leur industrie à leur politique de recherche et développement (R & D). À ce titre, en 2019, les dépenses en R & D en France représentent 2,5 % du PIB, contre 3,2 % au Japon et 4,6 % en Corée du Sud. La France n’a plus de vision industrielle depuis l’épopée gaulliste, car elle oscille entre une mauvaise adaptation à la mondialisation et une volonté interventionniste dans l’économie. Ainsi, les différents décideurs publics ont essayé de libéraliser notre économie depuis le fameux tournant de la rigueur en 1983, mais ont accompagné cette transformation par une politique sociale dispendieuse (record des pays de l’OCDE) qui mine notre compétitivité. 

Ensuite, à la différence des pays est-asiatiques ou de certains de nos voisins européens, nous n’avons pas su profiter des spécificités françaises pour choisir une politique industrielle en l’absence d’une vision claire. Cela s’illustre par un paradoxe, nous ne sommes pas assez compétitifs pour faire du bas de gamme mais, dans le même temps, nous n’avons pas établi de stratégie pour positionner notre industrie sur le haut de gamme plus en accord avec notre modèle économique et social. Faire de la France une nation d’industriels et de savants. Afin de conserver notre attractivité, il est impératif de transformer notre modèle pour faire face au monde d’après crise sanitaire. À ce titre, nous proposons de faire de la France une nation d’industriels et de savants. Cela passe par une transformation de notre modèle à bout de souffle autour de 3 axes : des réformes structurelles, la valorisation de nos acteurs économiques autour de champions nationaux et d’un tissu de PME et d’ETI, et une course technologique, volet indispensable d’une nation de savants. Tout d’abord, nous devons créer un environnement propice à la réindustrialisation en modernisant notre système. Le modèle social français n’est plus pertinent puisqu’avec l’augmentation progressive des dépenses publiques, nous n’arrivons pas à répondre aux besoins de services publics et à la montée de la pauvreté. 

Ainsi, nous devons fixer un objectif d’arriver à moins de 50 % de dépenses publiques par rapport au PIB d’ici 2030. Notre politique fiscale doit être moins prohibitive et plus stable, en poursuivant une tendance baissière pour s’aligner sur les standards internationaux. Attirer les relocalisations passera également par une stabilité industrielle française à travers un Commissariat au Plan chargé de créer un consensus entre les acteurs politiques, économiques et civils. L’enjeu pour l’État est aussi de valoriser nos acteurs économiques pour qu’ils aillent conquérir le monde. Cela passera par l’émergence de champions nationaux et européens, et une réforme de la politique de concurrence européenne pour faire évoluer les seuils, afin de prendre en compte la compétition mondiale. Ensuite, la modification du statut des zones franches urbaines-territoires entrepreneurs (ZFU – TE) pour lever la barrière du chiffre d’affaires maximum de 10 millions d’euros par an à 100 millions d’euros par an, permettra de rationaliser nos filières industrielles grâce à un tissu de PME et ETI françaises autour des champions de demain. Enfin, le capitalisme familial nécessite une suppression des droits de succession sur les transmissions d’entreprise. 

Le monde d’après-crise se fera en partie sur une course technologique pour faire bénéficier ses acteurs d’un avantage comparatif. À l’image des pays est-asiatiques, la France doit se réarmer sur la R & D avec un objectif de 3 % de dépenses en R & D à un horizon de 5 ans. Sur le modèle de la DARPA américaine, le Commissariat au Plan doit disposer d’un budget pour investir dans 10 secteurs d’avenirs liés à la souveraineté numérique et la transition écologique. En ce sens, il est également nécessaire d’attirer les meilleurs talents mondiaux, en protégeant notre cadre de vie, et en faisant bénéficier les scientifiques et les chercheurs d’avantages fiscaux pour venir en France. 

La France a toujours été au rendez-vous de l’Histoire, et a su rebondir après les crises. Il s’agit, comme après le choc de la Seconde Guerre mondiale, de renouer avec les jours heureux en transformant la génération sacrifiée en génération de bâtisseurs. Pour cela, il est nécessaire de bâtir une nation d’industriels et de savants capable de mettre un terme à la spirale infernale du malheur français et du nivellement continu par le bas. 

*William Thay, président du Millénaire, think-tank gaulliste spécialisé en politiques publiques. 

**Matthieu Hocque, analyste du Millénaire. 

Vous lisez actuellement : Faire de la France une nation d’industriels et de savants 

Cet article a été ajouté dans vos favoris. 

100 % 

De Gaulle - Penser, résister, gouverner 

Son nom est devenu synonyme d’une France libre et puissante. De Gaulle, l’homme de l’appel du 18 juin s’est imposé dans l’histoire d’abord comme un rebelle, un résistant puis comme un leader politique charismatique, en France comme à l’étranger. Adoré, haï du temps de sa présidence, il est devenu après sa mort un mythe, un idéal d’homme politique qu’à droite comme à gauche on se prend à regretter. 

Vous ne pouvez plus réagir aux articles suite à la soumission de contributions ne répondant pas à la charte de modération du Point. 

Nous sommes en train de créer une start-up dans le domaine de la neurochirurgie dans la région Rhône Alpes avec un portefeuille de brevets déposés ou en cours de dépôt Je peux dire que c est un chemin de croix hallucinant et nous sommes en train d envisager de partir directement aux USA au Texas pour monter notre societe, au moins nous ne perdrons pas de temps ! Alors les belles paroles elles n engagent que ceux qui les disent 

Signaler 

Par cartofil le 09/01/2022 à 09:54 

Fumistes étatiques 

Faire un pays d'ingénieur et de savants. Il y a de quoi ricaner Quand on voit les résultats scolaires en math et connaissance de la langue et analyse de textes, de la France dans le classement PISA, je suis effaré de la chute du niveau des connaissances par rapport aux pays comparables. Nous sommes en train de devenir le 1er pays du tiers monde. Ca n'est pas avec de tels résultats que seront formés des ingénieurs et des savants, et faire de la France un pays en tete Il faudrait donner un très sérieux coup de balai à la tete de l'Education Nationale et refondre les enseignements math et sciences. Ce ne sont pas les incantations macronistes qui feront évoluer les choses dans le bon sens. Coup de balai dans toutes les administrations d'ailleurs, on peut toujours rever. 

Signaler 

Par ANTARES_BETA_SCORPII le 07/01/2022 à 18:17 

Impuissance 

Depuis 50 ans la taupinière de la rue de Grenelle ne voit rien, n'entend rien, et son indue omnipotence artificielle est destructrice, castratrice. Imbue de ses pseudo pédagogies totalement inefficaces qui années après années dégradent les formidables potentialités des générations montantes qui sont et seront les premières victimes de cette incongruité. Le Ministre Blanquer tente d'y remédier mais les taupes, toutes myopes qu'elles soient, s'opposent à toute évolution (il est vrai que Darwin est anglais donc inacceptable pour le pseudo génie français grenellien). 

Signaler 

Veuillez remplir tous les champs obligatoires avant de soumettre votre commentaire 

Vous ne pouvez plus réagir aux articles suite à la soumission de contributions ne répondant pas à la charte de modération du Point. 

Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et thématiques 

Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement 

Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée 

Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours, événements…) 

Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ? 

Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre. Pour ce faire, renseignez votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte. 

Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte LePoint.fr 

Ajouter aux favoris 

Cet article a été ajouté dans vos favoris. 

Soutenez notre journalisme libre et exigeant 

Vous avez refusé les cookies. Soutenez Le Point en acceptant la publicité personnalisée, ou abonnez-vous. 
</doc>
<doc id="file24483490" filename="faire-de-la-france-une-nation-sportive-enfin-un-enjeu-politique_4806293.html" parent_folder="web1" url="https://www.francetvinfo.fr/sports/jo/jo-2024/faire-de-la-france-une-nation-sportive-enfin-un-enjeu-politique_4806293.html">

Faire de la France une nation sportive, enfin un enjeu politique ? 

A l’approche de l'élection présidentielle, la question de la place du sport dans la société pourrait se faire une place dans le débat public. 

Publié le 15/10/2021 07:21 Mis à jour le 16/10/2021 08:53 

Temps de lecture : 6 min. 

"Le sport est sous exploité en tant que solution à nos problématiques de société". Le constat, implacable, est posé par la directrice de recherche Carole Gomez et l’entrepreneur David Blough, dans une tribune publiée sur le site internet du Monde, lundi 10 octobre. En interpellant les candidats à l’élection présidentielle sur leur vision de la place du sport dans la société de demain, les deux auteurs mettent par la même occasion la lumière sur les enjeux de l’utilisation du sport comme instrument de politique publique, et constatent des retards et des manques. 

"L’expression «faire de la une nation sportive » s’est imposée ds le discours politique. Les mots d'E.Macron lors de la réception des médaillés de #Tokyo2020 en témoigne. Au-delà de la formule, simple et accrocheuse, à quoi cela peut, doit-il servir,à qui? Avec quels moyens ?" 

Alors que la campagne pour l’élection présidentielle est déjà lancée, le sport ne s’impose pour l’instant pas dans les débats et dans les discussions. Et quand le sujet s’est dernièrement fait une place sur le devant de la scène, c’était souvent par le prisme des résultats et de la performance. En témoigne le discours d’Emmanuel Macron aux médaillés de Tokyo, en forme de coup de pression avant les prochains Jeux à la maison. Ici, le sport s’arrête à ce qui fait briller. 

Passer des paroles aux actes 

Mais à trois ans de Paris 2024, et alors que la France doit accueillir d’autres événements d’ampleur d’ici là (finales de Coupe du monde de ski en 2022, Coupe du monde de rugby en 2023), Carole Gomez et David Blough appellent à un passage à l’acte. "Faire de la France une nation sportive", l’expression est revenue dans la bouche du chef de l’Etat cet été, l'idée était déjà présente dans son programme en 2017. Qu’est-ce que cela signifie, concrètement ? 

"On veut juste une réponse sur ce que ça veut dire, faire de la France une nation sportive, quelle est la direction que l’on va prendre, s’il va y avoir un vrai débat, une vraie opposition, de conception, de vision des choses peut-être", plaide Carole Gomez à franceinfo: sport. Pour affirmer le sport comme instrument de politique publique, il faut un cap clair, une ligne de conduite à suivre. Qui doivent être définis à la tête de l’Etat. 

"Un président ou une présidente sera élu(e) en 2022, et cette personne va être la tête de proue de la France lors des prochains grands événements internationaux", poursuit a directrice de recherche. "Elle va devoir gérer des enjeux sportifs, prendre position sur un certain nombre de sujets, donner une vision, un cadre. Cela ne doit pas être pris à la légère", prévient-elle. D’autant que ces enjeux touchent à des aspects variés de la société. 

Un défi de santé publique 

Parmi eux, celui de la santé, un défi qui ne cesse de se renouveler. Dans une étude publiée en 2019, l’Organisation mondiale de la santé classait la France 119e pays mondial au niveau de l’activité physique des plus jeunes. Pour faire face, les politiques de sport-santé veulent mettre l’activité physique et sportive au service de la santé, face au défi de la sédentarisation et de l’inactivité. "La promotion des activités physiques, c'est la promotion de santé, c’est un enjeu essentiel aujourd’hui", assure Stéphane Diagana, ancien athlète et ambassadeur sport-santé. 

Des actions ont été mises en place depuis le début du quinquennat, notamment l’établissement des maisons sport-santé, promesse de campagne d’Emmanuel Macron. "Ce sont des gens des hôpitaux qui envoient des personnes qui sortent de maladie, des gens sédentaires qui apprennent à faire une activité", explique la ministre déléguée des Sports Roxana Maracineanu à franceinfo: sport. "Dans ces endroits où il y a des éducateurs sportifs et des professionnels de santé, il est possible d’emmener les gens vers de l’activité physique régulière, voire de pérenniser cette habitude, et de les envoyer dans les clubs sportifs du territoire". 500 de ces maisons seront présentes sur le territoire d’ici la fin de l’année. Et d’autres initiatives sont en préparation, comme le développement du sport en entreprise, ou le remboursement du sport sur ordonnance, quand il y en a besoin pour la santé. 

"Le premier point c'est de reconnaître l'importance du sport avec la santé et les trois dimensions, sociale, mentale et physique." 

Stéphane Diagana 

à franceinfo: sports 

Mais pour les acteurs du milieu, le sport-santé reste trop peu développé en France. "Je pense qu'il y a un manque de prise de conscience de ces enjeux, qu'il n'y a pas assez de prise de hauteur", regrette Stéphane Diagana. "Il y a un enjeu pour Paris 2024, et pour la performance sportive, puisque moins vous avez de jeunes en bonne condition physique moins vous avez de chance d'avoir des champions derrière", assène-t-il. 

Quel cap pour la diplomatie sportive française ? 

Dans une autre facette, le sport sert aussi d’instrument de politique publique sur le plan de la diplomatie. Un aspect qui tient particulièrement à cœur à Carole Gomez, spécialisée en géopolitique du sport : "Sur le plan diplomatique et géopolitique, tout est ouvert. On attend des hommes et des femmes politiques qu’ils donnent des idées, des directives." 

Pour Roxana Maracineanu, la diplomatie du sport passe par les instances européennes. La France va en effet présider l’Union européenne sur les six prochains mois, et le ministère des Sports a choisi de promouvoir le thème du sport et du développement durable, dans son sens le plus large : "On a commencé à œuvrer en ce sens avec des apprentissages dès le plus jeune âge, pour sensibiliser les enfants à leur sécurité, le savoir rouler, le savoir nager. Grâce aux sports collectifs, dans le cadre scolaire ou associatif, on apprend à vivre en équipe, respecter l’adversaire. Et enfin tous les sports de nature mettent en avant la préservation de l’environnement, de la qualité de l’air qu’on respire, quand on court, de la qualité de l’eau dans laquelle on nage." 

Construire une nation sportive dans la durée 

Dans ce nouveau paradigme autour du sport, le plus grand enjeu est peut-être celui de la durée. Faire en sorte que ces interrogations, que ces débats perdurent, de manière durable. Sur bon nombre des aspects du sport comme politique publique, agir maintenant permet de préparer au mieux l’avenir. "Le sport-santé, c'est un enjeu majeur de santé publique et même de durabilité de nos modèles sociaux et économiques", prévient Stéphane Diagana. 

#Paris2024, ensemble pour battre de nouveaux records. Ensemble pour faire vibrer le monde. Ensemble pour changer les regards sur le handicap. Nous serons prêts.pic.twitter.com/iyy0nFJhEx 

Pour Carole Gomez, le point de mire de Paris 2024 peut déjà servir de repère : "On peut considérer que c’était très sympa de bosser sur le sujet pendant dix ans, et que c’est de l’histoire ancienne, ou que tout ce qui a été acquis ne doit pas être perdu, doit être pérennisé, qu’on peut construire sur ces éléments." Roxana Maracineanu, elle, est convaincue qu’il faut positionner le sport comme un véritable objet de politique publique : "il faut que ce soit sur du qualitatif, sur autre chose que les résultats de nos sportifs de haut niveau, à d’autres moments qu’à l’approche d’élections, de campagnes. La politique du sport va au-delà de ça." 
</doc>
<doc id="file24483505" filename="france-histoire-et-institutions-naissance-d-une-nation" parent_folder="web1" url="https://www.universalis.fr/encyclopedie/france-histoire-et-institutions-naissance-d-une-nation/">

FRANCE (Histoire et institutions)Naissance d'une nation 

Si la Gaule romaine peut apparaître avec le recul des siècles comme une ancêtre de la France, les territoires qui devaient constituer celle-ci ne formèrent que lentement, au cours du Moyen Âge, la préfiguration de son entité nationale. Divisée au lendemain des grandes invasions du ve siècle entre Wisigoths, Burgondes, Francs et Alamans – les Bretons demeurant à part –, englobée sous Charlemagne dans un ensemble qui la débordait largement, comprimée ensuite à l'est par la Lotharingie et l'Empire tout en étant incertaine de ses frontières du côté du Roussillon au sud et de la Flandre au nord, menacée à la fin du Moyen Âge d'être absorbée dans un royaume anglo-français à dominante anglaise, la France a cependant acquis, entre le ve et le xvie siècle, son nom, sa cohésion, sa conscience nationale. Si les Francs, qui au vie siècle ont réalisé à leur profit l'union des territoires situés entre Rhin, Alpes, Méditerranée, Pyrénées et Atlantique, ont donné leur nom à la future nation, il faut attendre les partages de l'empire de Charlemagne au ixe siècle pour que la Francia occidentalis – la Francie occidentale – soit la seule à porter ce nom. Encore n'est-ce qu'au début du xiiie siècle que le roi des Francs devient officiellement roi de France. Le sentiment national sera encore plus lent à s'affirmer. On en fait traditionnellement remonter la première manifestation à la mobilisation des armées seigneuriales derrière Louis VI contre l'empereur germanique (1124). Ce n'est pourtant qu'au début du xive siècle qu'on parle de la « nation de France » ; et ce n'est qu'après le conflit opposant Philippe IV le Bel au pape Boniface VIII dans les premières années du xive siècle, et surtout au long de la guerre de Cent Ans, que se forge le sentiment national français. Si, dès le viie siècle, on rencontre dans la Chronique de Frédégaire la légende de l'origine troyenne des Francs, cette mythologie dynastique et nationale ne se répand qu'après avoir été adoptée par les auteurs carolingiens, puis par les chroniqueurs de Fleury-sur-Loire et de Saint-Denis, comme l'atteste au début du xiiie siècle l'historien de Philippe Auguste, le moine Rigord, dans ses Gesta Philippi Augusti (1179-1208). C'est également au cours du Moyen Âge que la France surmonte sa division entre un Nord et un Midi dont les langues différentes – langue d'oïl (ou d'oui) et langue d'oc – expriment une opposition nourrie de traditions anciennes. Enfin, pendant cette période, la France atteint un haut degré de prospérité et de prestige ; un effort décisif de défrichements conquiert à la culture de vastes étendues et le réseau des villages et des villes se met en place. 

France (1789 ; off. 1794). Sans remonter aux couleurs du manteau de saint Martin, de l'oriflamme de saint Denis et de la robe de la Vierge Marie, on peut dire que depuis fort longtemps le blanc était la couleur de la royauté, le bleu et le rouge celles de Paris (dès 1358, l'écu de la Ville... 

Les principales expressions de cet essor de la France médiévale sont le chiffre de sa population (probablement 21 millions d'habitants sur 39 pour l'Europe de la chrétienté romaine au début du xive siècle), la part qu'elle prend aux croisades (Guibert de Nogent en écrira une histoire intitulée Gesta Dei per Francos : hauts faits de Dieu accomplis par l'intermédiaire des Francs ou Français) et son rayonnement intellectuel et artistique : dès la fin du xiie siècle, on considère que le centre de la science et de la culture – la clergie – s'est déplacé d'Athènes et de Rome vers la France et surtout Paris, dont l'Université éclipse au xiiie siècle tous les autres foyers intellectuels ; l'art gothique est avant tout un art français et a failli s'appeler ainsi. 

Toutefois, la France médiévale n'a connu ni le prestige impérial, ni les progrès politiques et sociaux des institutions anglaises, ni l'éclat de la civilisation urbaine italienne. Et, à la fin de la période, les épreuves de la guerre de Cent Ans mettent en évidence sa vulnérabilité et la fragilité de son être na [...] 

Autres références 

Finistère du continent eurasiatique, ouverte sur le grand large par trois façades maritimes, bénéficiant, par sa situation en latitude qui la place à mi-distance de l'équateur et du pôle Nord, d'un climat tempéré, la France voit alterner sur son territoire les grandes zones de plaines et de plateaux des bassins sédimentaires et fluviaux et les reliefs montagneux situés sur sa périphérie, à l'excep […] Lire la suite 

L'Europe centrale et occidentale contraste avec la plupart des autres masses continentales par le compartimentage de son relief et du tracé de son littoral, compartimentage qui traduit celui de sa structure géologique et explique sans doute certains aspects de son développement historique. On peut cependant, malgré les irrégularités de leurs tracés, distinguer de grandes zones, correspondant aux p […] Lire la suite 

544 435 kilomètres carrés, 65,7 millions d'habitants (2013), telles sont les données majeures de l'espace français, ce qui le classe au 42e rang pour la superficie et au 21e rang pour la population, parmi les États du monde.Dix-neuf fois plus petit que celui des États-Unis, trente-deux fois plus petit que celui de la Russie, le territoire métropolitain […] Lire la suite 

« La France est hantée par l'idée de déclin. » La formule de Christian Stoffaës résume de façon percutante l'histoire économique française depuis le début du xxe siècle, ou plutôt la manière dont les Français ont vécu cette histoire.L'idée qu'il existe un « retard français » est, en effet, une constante sur le long terme. Les comparaisons qui sont éta […] Lire la suite 

À l'encontre de ce qui fut jadis soutenu par nombre d'historiens, il semble établi aujourd'hui que la monarchie d'Ancien Régime ne connut presque jamais de politique des frontières naturelles. Aux xvie et xviie siècles […] Lire la suite 

Liberté, égalité, ces deux principes constituent, en 1789, les fondements de l'ordre nouveau, mais plus encore la négation radicale de l'ancien droit français, en ce qui concerne tant la conception de l'État que celle des droits individuels. L'explosion individualiste de la Révolution française a gagné toute l'Europe, tandis qu'elle a profondéme […] Lire la suite 

Dès le début de l'année 1789, alors que se préparait la réunion des États généraux voulue par le roi Louis XVI, on parlait, en France, d'« Ancien Régime ». Les événements ultérieurs donnèrent à l'expression une dimension radicale qu'elle n'avait pas nécessairement dans son principe. Il n'empêche que la période qui s'ouvre en 1789 fut bien d'abord marq […] Lire la suite 

La France libérée en 1945 est un pays en ruine, usé par une décennie de crise économique puis cinq années d'occupation. Or, durant la seconde moitié du xxe siècle, elle va connaître une spectaculaire mutation de ses structures économiques, sociales, politiques, culturelles, entraînant des transformations de l'existence quotidienne des Français comme l […] Lire la suite 

Qu'est ce que le droit français ? Si les enseignants spécialisés dans une branche particulière de ce droit n'éprouvent pas le besoin de répondre à une telle question, une présentation générale de cet « objet scientifique » nécessite quelques préalables méthodologiques. Les juristes positivistes considèrent qu'à chaque État correspond – et même s'identifie – un […] Lire la suite 

Pour rendre compte de l'évolution d'une langue, le linguiste distingue traditionnellement deux sortes de facteurs : des facteurs internes, c'est-à-dire des mécanismes de changements proprement linguistiques, dus aux modifications et au réaménagement des systèmes, et des facteurs externes, à savoir les modifications de la société, des techniques, etc., ainsi que les événements historiques. Ces caus […] Lire la suite 

Afficher les 10 premières références (sur 17 références) 

Pour citer l’article 

Jacques LE GOFF, « FRANCE (Histoire et institutions) - Naissance d'une nation », Encyclopædia Universalis [en ligne], consulté le 25 avril 2022. URL : https://www.universalis.fr/encyclopedie/france-histoire-et-institutions-naissance-d-une-nation/ 

« FRANCE (Histoire et institutions) - Naissance d'une nation ». Dans Encyclopædia Universalis [en ligne]. Consulté le 25 avril 2022 sur https://www.universalis.fr/encyclopedie/france-histoire-et-institutions-naissance-d-une-nation/ 

Encyclopædia Universalis, s.v. « FRANCE (Histoire et institutions) - Naissance d'une nation », Consulté le 25 avril 2022, https://www.universalis.fr/encyclopedie/france-histoire-et-institutions-naissance-d-une-nation/ 
</doc>
<doc id="file24483487" filename="france_onu.pdf" parent_folder="web1" url="https://www.diplomatie.gouv.fr/IMG/pdf/france_onu.pdf">
POLITIQUE ÉTRANGÈRE 4/2002

Thierry TARDY

La France et l’ONU,
entre singularité et ambivalence

La singularité et l’ambivalence caractérisent les relations entre la France et
l’ONU depuis la création de celle-ci, en 1945. Singularité, car la France est l’une
des rares puissances moyennes à faire partie des cinq membres permanents du
Conseil de sécurité, et qu’elle sait utiliser son siège pour traduire en actes la place
originale qu’elle occupe sur la scène internationale. Ambivalence, car si la France
a largement reconsidéré, de façon positive, le rôle de l’ONU depuis la fin de la
période gaullienne, et surtout depuis la fin de la guerre froide, les Nations unies
constituent plus souvent pour elle un cadre d’expression et de légitimation politiques qu’un lieu privilégié pour l’action, comme peut l’être à cet égard l’Union
européenne. Il n’en reste pas moins que l’ONU et son Conseil de sécurité continueront longtemps à compter dans la définition de ce que la France est et fait sur
la scène internationale.
Politique étrangère

L

a relation entre la France et l’Organisation des Nations unies a
toujours été caractérisée, pour des raisons diverses au fil des
années, par une certaine forme de singularité et d’ambivalence,
provenant simultanément de la nature de l’organisation, du statut
de la France en son sein, et de la conception que la France a eue et
continue d’avoir de son rôle sur la scène internationale.
Membre permanent du Conseil de sécurité, la France a cette particularité de combiner avec une certaine aisance une approche résolument
réaliste et une vision libérale du système mondial. L’approche réaliste
se traduit par une quête permanente de « positions » sur la scène internationale, une défense stricte – et traditionnelle – d’intérêts nationaux
définis en termes de puissance, et l’attachement à la centralité de
l’Etat, au principe de souveraineté et au rôle de la diplomatie. Dans le
même temps, la politique étrangère de la France fait constamment
Thierry Tardy est enseignant-chercheur au Centre de politique de sécurité de Genève.

932 / POLITIQUE ÉTRANGÈRE

référence à la promotion de valeurs et de principes relevant objectivement d’une approche libérale de la société internationale. Le
discours sur les valeurs universelles, les droits de l’homme, la morale
en politique étrangère doit bien sûr être appréhendé avec prudence,
mais imprègne incontestablement la vision que la France a de son rôle.
Dans ce contexte, l’Organisation des Nations unies (ONU), par sa
nature et par la place qu’elle donne à la France, offre à celle-ci un
important cadre d’expression. Dans sa dimension normative et opérationnelle de promotion des valeurs de paix, elle défend un agenda
qui a une résonance particulière auprès des Français. Par le rôle
conféré au Conseil de sécurité et à ses membres permanents, dans une
logique d’affirmation de leurs statuts de puissance et de leurs intérêts
nationaux (par le biais du veto notamment), elle sert également et
objectivement les intérêts français. En bref, l’ONU est simultanément
ce forum de diffusion du « message universel » de la France et ce
vecteur clef qui lui permet, selon la formule consacrée, de « tenir
son rang ».
Une telle analyse est d’une pertinence particulière depuis la fin de la
guerre froide. Au cours de celle-ci, en raison de sa tenue à l’écart de
la gestion des affaires internationales, l’ONU ne pouvait que marginalement entrer dans la définition de la politique étrangère de la
France.
Durant les 20 premières années d’existence de l’ONU, la relation
France-ONU a même été marquée par une certaine forme de
méfiance réciproque, voire une franche hostilité1. La « question coloniale », l’affaire de Suez et la création de la première opération de
maintien de la paix qui s’ensuivit, les positions arrêtées du général
de Gaulle sur les vertus supposées du multilatéralisme onusien, ont
été autant de sources d’affrontement entre une France jalouse de ses
prérogatives d’Etat et une ONU – l’Assemblée générale en particulier – souvent accusée d’y porter atteinte. Conformément aux
craintes exprimées par Charles de Gaulle dès 1945, l’ONU est alors
davantage un organe de contestation de la politique française qu’un
de ses canaux.

1. Cf. M.-Cl. Smouts, La France à l’ONU, Paris, Presses de la FNSP, 1979.

LA FRANCE ET L’ONU, ENTRE SINGULARITÉ ET AMBIVALENCE / 933

Il faudra attendre la deuxième moitié des années 1960, après l’indépendance de l’Algérie et le règlement de la crise liée au financement
des opérations de maintien de la paix, pour que les griefs s’estompent
peu à peu. La France tente par ailleurs de faire le deuil de son empire
colonial : l’ONU est alors appréhendée plus favorablement et perçue
comme un mode possible d’expression.
Quelques années plus tard, le président Giscard d’Estaing donne une
nouvelle impulsion à la relation franco-onusienne, qui prépare le
terrain au « ralliement2 » opéré après la fin de la guerre froide. C’est
sous son mandat que la France participe pour la première fois à une
opération de maintien de la paix – la FINUL au Liban –, qu’elle
contribue largement à créer. La France rompt par ailleurs avec la politique de la « chaise vide » au sein des organes onusiens en charge du
désarmement. Elle se veut plus constructive à l’ONU, et disposée à y
jouer un rôle plus en accord avec son statut.
La période post-guerre froide : les limites du « ralliement » français

La période qui s’ouvre avec la fin de la guerre froide et la revitalisation
de l’ONU s’accompagne d’un positionnement français beaucoup plus
marqué, révélant d’autant mieux son caractère singulier et ambivalent.
Le président Mitterrand a pleinement conscience de l’intérêt et de la
nécessité3 – pour une puissance moyenne – d’épouser sans complexe
le multilatéralisme onusien. Parce qu’elle devient source de légitimité
et organe central du système de régulation, l’ONU s’impose à une
France particulièrement soucieuse de conserver son rang à l’heure du
« bouleversement du monde ».
Une telle approche relève alors très largement de la présidence de la
République, avec une forte continuité de vues entre les présidents
Mitterrand et Chirac. Tous deux font de la place de la France à l’ONU
une priorité, expriment publiquement et avec récurrence l’attachement
français, avec un accent certain sur le Conseil de sécurité et les aspects
sécuritaires, au détriment des autres dimensions de la politique fran2. Cf. Ph. Moreau Defarges, « La France et l’ONU : le ralliement », Relations internationales et stratégiques,
n° 9, 1993.
3. On parle alors du « besoin d’ONU » de la France. Cf. M. Saliou, « La France et l’ONU. Des ambitions
mondiales », Politique étrangère, 3/1993.

934 / POLITIQUE ÉTRANGÈRE

çaise à l’ONU. Le positionnement français est alors fortement
soutenu par l’opinion publique, et peu influencé par des considérations de politique intérieure ou par le Parlement4.
Au début des années 1990, François Mitterrand se rallie ainsi à une
intervention militaire contre l’Irak légitimée par l’ONU, alors même
que le siège permanent au Conseil assure à la France sa présence dans
les discussions5. Par la suite, le « ralliement » français s’exprime à la
fois dans le débat politique, autour du concept de « droit d’ingérence6 », sur la question cambodgienne ou dans la gestion diplomatique des conflits de Croatie et de Bosnie-Herzégovine, et dans la
participation aux activités opérationnelles.
La France devient ainsi l’un des Etats les plus actifs au sein des opérations de maintien de la paix de deuxième génération, dont elle est, à
l’été 1993, le premier contributeur de troupes7 : en conformité avec
son implication politique, elle est fortement engagée dans les opérations du Cambodge (APRONUC) et de Somalie (ONUSOM), et
s’impose en leader des opérations mises en place en ex-Yougoslavie
(FORPRONU)8. La politique française n’est pas exempte d’ambiguïtés9, notamment quant aux objectifs et conditions de ses engagements ; mais elle démontre un incontestable savoir-faire militaire
– dans un champ relativement nouveau – conjugué à une volonté d’en
assumer les coûts politiques, financiers10 et humains.
La France ne peut cependant masquer son désarroi après les difficultés
de la FORPRONU en Bosnie-Herzégovine. La dimension huma4. A la fin des années 1990, un groupe de parlementaires emmené par P. Quilès a essayé d’impliquer davantage le Parlement dans la définition et le contrôle de la politique française, sans grand succès. L’Assemblée
nationale constitua par ailleurs deux missions d’information, l’une sur le Rwanda, l’autre sur Srebrenica.
5. Cf. H. Védrine, Les Mondes de François Mitterrand. A l’Elysée 1981-1995, Paris, Fayard, 1996, p. 521525.
6. Parallèlement à son rôle dans le débat, la France est à l’initiative des résolutions 43/131 et 45/100
adoptées par l’Assemblée générale les 8 décembre 1988 et 14 décembre 1990 sur le « droit d’assistance
humanitaire », puis de la résolution 688 du Conseil de sécurité du 5 avril 1991 sur l’assistance aux Kurdes
d’Irak.
7. En septembre 1993, la France déploie 9 119 hommes (sur 76 461) dans 8 opérations (sur 17).
8. Outre l’implication politique au sein du Conseil de sécurité et de la Conférence internationale pour l’exYougoslavie, la France déploiera jusqu’à près de 7 000 hommes au sein des Forces de l’ONU.
9. Cf. F. Trucy, Participation de la France aux opérations de maintien de la paix, Rapport au Premier ministre,
février 1994.
10. En 1994, outre les contributions au budget ordinaire et au budget des opérations de maintien de la paix,
la participation de la France aux opérations onusiennes entraîne des surcoûts pour les armées : en 1993, un
peu plus de 6 milliards de francs ; en 1994, 5,6 milliards.

LA FRANCE ET L’ONU, ENTRE SINGULARITÉ ET AMBIVALENCE / 935

nitaire de l’opération souligne l’incapacité des Etats à apporter une
réponse politique au conflit, tandis que le volet « protection » des
zones de sécurité n’est jamais réellement assuré, comme le montre
de façon tragique la chute, en juillet 1995, de Srebrenica11. L’échec
onusien marque les limites de la politique de la France, qui a certes
tenu sa place au sein d’une opération à hauts risques, mais aussi révélé
son incapacité à sortir du piège qu’elle avait elle-même contribué à
mettre en place, en dépit de la volonté du président Chirac de rompre,
à l’été 1995, avec l’approche jusque-là retenue.
Au-delà du cas de la Bosnie-Herzégovine, l’échec onusien dans les
opérations multi-fonctionnelles de la première moitié des années 1990
(Bosnie, Somalie, Rwanda) met à mal l’appréciation selon laquelle
l’ONU doit être un canal privilégié de la politique étrangère et de
défense française. De fait, une telle équation est surtout pertinente
lorsque l’ONU peut vraiment prétendre jouer un rôle, mais elle perd
de sa validité dès lors qu’elle est fustigée pour son impotence.
Sans nécessairement qu’un tel constat ait été fait par la France, celle-ci
n’en délaisse pas moins, à l’instar de la majorité des pays occidentaux12, les opérations de maintien de l’ONU à partir de la
seconde moitié des années 1990. Le consensus sur l’inadéquation de
l’ONU aux conflits à gérer est alors assez facilement accepté par la
France. Il lui est préféré le modèle de « sous-traitance » des opérations militaires, par lequel le Conseil de sécurité crée une opération
mais en délègue la mise en œuvre à des organisations régionales
(OTAN en Bosnie-Herzégovine et au Kosovo) ou à des coalitions
(« Opération Turquoise » au Rwanda, INTERFET au Timor oriental,
ISAF en Afghanistan). En septembre 2002, la France fournit ainsi 442
des 44 359 personnes déployées au sein des 15 opérations onusiennes,
soit 1 % de l’effectif total13. Cette participation la place au 28e rang
des contributeurs de troupes, loin derrière le Bangladesh, le Pakistan,
le Nigeria, l’Inde et le Ghana, qui sont les cinq premiers contributeurs.
11. Cf. Srebrenica : rapport sur un massacre, Assemblée nationale, « Rapport d’information », n° 3413,
22 novembre 2001.
12. Le rapport Brahimi faisait remarquer que 77 % des troupes déployées au sein des opérations onusiennes provenaient des pays en développement (S/2000/809, 21 août 2000, § 103).
13. Cf. Monthly Summary of Contributions to UN Peacekeeping Operations, ONU, septembre 2002.

936 / POLITIQUE ÉTRANGÈRE

Face aux critiques émanant du Secrétariat de l’ONU et des pays du
Sud, la France avance que son importante contribution aux opérations
mandatées par le Conseil de sécurité, en Europe notamment avec
l’OTAN14, participe du « maintien de la paix et de la sécurité internationales », non sans fondement. Désengagée du territoire africain et
réticente à y engager des troupes, la France fait valoir qu’elle reste
impliquée via son programme RECAMP15 de formation des armées
africaines au maintien de la paix. Ainsi le bataillon sénégalais de l’opération au Congo (MONUC) a-t-il été équipé, entraîné et transporté
par la France. Est par ailleurs mis en avant l’« accord d’engagement
conditionnel », signé en juin 1999 avec le Secrétariat de l’ONU dans
le cadre du système des « forces en attente », par lequel la France s’engage à tenir 5 000 hommes à disposition de l’ONU pour des opérations de maintien de la paix.
Cette faible présence n’en participe pas moins de l’ambivalence de
la politique française, en ce qu’elle contredit le discours tenu par
ailleurs sur la nécessité de faire face aux responsabilités de membre
permanent. Nul doute que de telles responsabilités impliquent aussi
une contribution en hommes aux opérations, implication acceptée et
valorisée au début des années 1990. C’est la cohérence de l’engagement français qui est de fait mise à mal. S’ensuivent les risques de
voir apparaître un maintien de la paix à deux vitesses : d’une part le
maintien de la paix onusien, mis en place par les pays en développement, sans grands moyens et dans les zones où les Occidentaux
ne veulent pas intervenir ; d’autre part le maintien de la paix relevant d’autres structures, mieux doté, et dominé par les pays développés.
Cette tendance n’a pas été remise en cause par le rapport Brahimi sur
les opérations de paix qui, après un accueil très favorable, a bénéficié
d’un appui relativement timide dans sa mise en œuvre. La France
soutient la réforme du département des opérations de maintien de la
paix et a fait des concessions sur la concertation entre le Conseil de
sécurité et les pays contributeurs de troupes ; mais elle ne semble pas
14. La France déploie 2 550 soldats au sein de la SFOR en Bosnie-Herzégovine et 5 318 au sein de la
KFOR au Kosovo. Elle participe également à l’ISAF en Afghanistan, à hauteur de 447 hommes. Cf. F. Lamy,
Avis sur le projet de loi de finances pour 2003, Assemblée nationale, « Document n° 260 », 10 octobre 2002.
15. Renforcement des capacités africaines de maintien de la paix.

LA FRANCE ET L’ONU, ENTRE SINGULARITÉ ET AMBIVALENCE / 937

décidée à augmenter sa participation aux opérations, et n’envisage pas
un rôle beaucoup plus important pour l’ONU, à l’heure où la priorité va clairement aux capacités de l’Union européenne. Une mise en
œuvre satisfaisante du rapport Brahimi n’est pourtant pas à négliger :
elle permettrait à l’ONU d’être plus efficace, notamment là où la
France ne souhaite pas intervenir ; et, dans le meilleur des cas, de
replacer l’ONU au rang d’option possible dans la politique française
de gestion de crises, avec les cadres offerts par l’OTAN, les coalitions
ad hoc et l’Union européenne.
Dans un autre registre, le discours français sur le caractère incontournable du Conseil de sécurité fut passablement mis à mal par sa tenue
à l’écart lors de l’opération de l’OTAN contre la République de
Yougoslavie au printemps 1999. L’approche réaliste a ici pris le pas sur
la vision libérale. La France a œuvré, tout au long de la crise, pour que
l’ONU avalise en droit le processus politico-militaire en cours16. Mais
les velléités françaises se sont heurtées aux réalités de la procédure
d’adoption des résolutions au Conseil, et en l’occurrence aux probables
veto russe et chinois. En principe atout dans le jeu français, l’ONU
semblait devenir un obstacle, que la France ne sut pas franchir de
façon satisfaisante.
Un tel événement doit être considéré comme le résultat d’une situation exceptionnelle, et non comme un précédent. Non seulement
parce que le « court-circuitage » du Conseil de sécurité vient contredire, et donc affaiblir, le discours français sur la « nécessité onusienne », mais aussi en raison des craintes d’une marginalisation future
de l’organe décisionnel onusien. Est alors posée la question de la capacité française à jouer un rôle constructif au sein du Conseil, de façon
à lui conserver sa centralité en dépit des forces centrifuges ; une question qui trouve toute sa pertinence dans le cas de l’Irak.
La politique de la France vis-à-vis de l’ONU depuis la fin de la guerre
froide s’est construite autour d’un discours volontariste et ambitieux
quant aux vertus de l’ONU, et d’un activisme incontestable dans
quelques domaines d’importance. Dans le même temps, la France a
montré qu’elle avait de l’ONU une vision partielle, très fortement
16. Un projet de résolution était très avancé au moment où le bombardement de l’ambassade de Chine à
Belgrade (7 mai 1999) a anéanti tout espoir d’impliquer le Conseil de sécurité.

938 / POLITIQUE ÉTRANGÈRE

influencée par le rôle du Conseil de sécurité, et ne se traduisant pas
toujours par la définition de politiques de long terme.
Elle fut ainsi désireuse de jouer un rôle de leader dans le domaine du
maintien de la paix, mais n’eut que peu d’emprise sur ses évolutions,
pour finalement mettre en cause l’ONU pour son inadéquation.
Parallèlement, la France ne joua qu’un rôle discret dans le débat
doctrinal relatif au maintien de la paix, et reste très en retrait sur les
aspects civils de la gestion de crise, qui conservent une place fondamentale dans l’activité onusienne. Cette ambivalence se retrouve dans
le domaine de la justice internationale : la France fut active dans le
processus conduisant d’une part à la création des tribunaux pénaux
internationaux (ex-Yougoslavie et Rwanda), et d’autre part à la mise
en place de la Cour pénale internationale (CPI) ; mais elle révèle une
prudence parfois exacerbée dans la mise en œuvre, qu’il s’agisse des
arrestations de criminels en Bosnie ou de la compétence de la CPI
pour les crimes de guerre.
Dans le contexte de l’après-11 septembre, la France est fortement
impliquée au sein du Comité contre le terrorisme (CCT) créé par le
Conseil de sécurité, et fut l’initiatrice de la résolution 1 368 du 12 septembre 2001. Elle est cependant consciente des limites de l’ONU dans
le domaine de la lutte antiterroriste, et ne voit sans doute pas en elle
le meilleur outil de cette lutte, au-delà du rôle du CCT – qui relève
du Conseil – et de la fonction normative.
Par ailleurs, il est parfois difficile d’identifier les éléments d’une politique française vis-à-vis du système onusien en général. La France est
le quatrième contributeur financier au budget régulier de l’ONU, avec
une contribution en 2002 de 81,7 millions d’euros pour le budget
ordinaire (soit 6,5 %) et de 184 millions pour les opérations de maintien de la paix (8 %). Mais, s’agissant de l’aide publique au développement, si l’aide bilatérale, traditionnellement dominante, a largement
chuté entre 1995 et 2000 (– 25,8 %), elle reste très supérieure à l’aide
multilatérale. Et si celle-ci est en hausse, elle passe très largement par
l’Union européenne, alors qu’elle stagne vis-à-vis des institutions
onusiennes et reste à un niveau relativement faible17.
17. Cf. Rapport sur le projet de loi de finances pour 2003 (« Affaires étrangères – Coopération et développement »), Assemblée nationale, « Document n° 256 », 10 octobre 2002.

LA FRANCE ET L’ONU, ENTRE SINGULARITÉ ET AMBIVALENCE / 939

Au sein des agences et organisations basées à Genève, la France assure
une certaine présence politique, notamment à la Commission des
droits de l’homme, mais elle reste en retrait sur le plan financier
auprès d’organisations qui dépendent aujourd’hui davantage des
contributions volontaires que de leur budget régulier. La détermination française n’y est clairement pas la même qu’à New York, au sein
d’organisations dont la dimension politique est, il est vrai, moins évidente. Il en va de même pour des aspects plus spécifiques, tels que la
gestion du personnel (les Français en poste à l’ONU), dont dépend
aussi l’influence de la France, et qui continue de pâtir d’une faible lisibilité, ou encore de la défense de la francophonie. La France est soucieuse de sa place, mais peine à avoir une vision globale à l’égard d’un
système dont toutes les composantes n’offrent pas la même visibilité
et ne font donc pas l’objet d’une même attention.
La France au Conseil de sécurité :
de la nécessité de protéger la « possession » française

On s’accorde habituellement sur le fait que le club des membres
permanents du Conseil de sécurité18 ne reflète plus la réalité des rapports de force ; les Etats du Nord – d’Europe en particulier – y sont
sur-représentés, les Etats du Sud sous-représentés. D’où la nécessité
d’une réforme. La France et le Royaume-Uni sont ici doublement
visés, du fait de leur « poids » actuel sur la scène internationale et de
leur appartenance à l’espace européen. Ils seraient ainsi menacés dans
ce qui constitue l’un des atouts les plus fondamentaux de leur puissance, souvent placé au même niveau que la capacité nucléaire. La critique n’est pas irrecevable. La France ne peut se prévaloir au début du
XXIe siècle du même statut de puissance qu’en 1945. Le discours sur la
nécessité de « justifier » le siège de membre permanent par une politique d’engagement au sein de l’ONU trouve d’ailleurs ici son fondement. De même, l’effet « multiplicateur de puissance » par lequel la
France jouirait, du fait de ce statut, d’une position plus favorable que
celle qui lui reviendrait dans le simple jeu des puissances, participe du
raisonnement que la France s’est relativement affaiblie. Enfin,
l’appartenance commune de la France et du Royaume-Uni à l’Union
18. Sur le rôle récent du Conseil de sécurité, voir P. Teixeira, Le Conseil de sécurité à l’aube du
Genève, IFRI-UNIDIR, 2002.

XXI e

siècle,

940 / POLITIQUE ÉTRANGÈRE

pose inévitablement – en théorie tout au moins – la question d’un
siège commun au Conseil de sécurité, à l’heure où les Etats membres
affirment vouloir parler d’une seule voix, par le truchement de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC).
La menace qui pèserait sur la France relève cependant davantage de
l’analyse théorique. D’abord parce qu’aucun projet de réforme du
Conseil ne propose que des Etats cèdent leur place. Le projet le plus
discuté prévoit une augmentation de cinq pays parmi les membres
permanents19, de quatre parmi les non-permanents20. Ensuite parce
qu’une réforme de la composition du Conseil passe par une réforme
de la Charte des Nations unies, qui n’est possible qu’avec l’accord des
membres permanents. Enfin et surtout parce que la France peut se
prévaloir d’un rôle véritablement actif au sein du Conseil, rôle qui
peut être contesté dans sa nature mais difficilement nié dans son
existence même. Qu’il s’agisse de la participation aux débats, des projets de résolutions déposés, du suivi dans la mise en œuvre des résolutions21, la France est incontestablement un pays qui assume les
responsabilités que lui confère son statut (à l’exception de la participation aux opérations de paix). Nombre d’Etats importants, parmi
lesquels des candidats à un siège de membre permanent, ne démontrent pas une telle présence lorsqu’ils siègent au Conseil en tant que
membre élu. Et à New York, l’« activisme » des missions permanentes
de la France et du Royaume-Uni au Conseil de sécurité est assez
largement salué au sein même du Secrétariat.
Dans ce contexte, seule la question relative à la représentation de
l’Union au Conseil pourrait, à terme, être à nouveau posée, surtout
dans la perspective d’une adhésion de l’Allemagne (et de l’élargissement de l’Union).
Si la position de la France au Conseil de sécurité n’apparaît pas être
menacée, l’élargissement du Conseil dans les deux catégories de
membres comporte néanmoins certains risques. S’agissant des
membres permanents, il y a d’abord la logique mathématique par
19. Outre l’Allemagne et le Japon, explicitement désignés en tant que pays industrialisés, les trois Etats du
Sud habituellement cités sont l’Inde, le Nigeria et le Brésil.
20. D’autres propositions prévoient une augmentation des seuls membres non-permanents.
21. La France est particulièrement active sur l’Afrique, les Balkans, l’Irak, l’Afghanistan, le Liban, les opérations de maintien de la paix, les sanctions, et la lutte contre le terrorisme.

LA FRANCE ET L’ONU, ENTRE SINGULARITÉ ET AMBIVALENCE / 941

laquelle la France ne serait plus « une parmi cinq », mais « une parmi
dix », ce qui affaiblirait théoriquement sa position. Comme tout
privilège, celui qui émane du statut de membre permanent est d’autant
plus intéressant qu’il n’est l’attribut que du plus petit nombre.
L’élargissement du « club » n’est a priori intéressant pour aucun de ses
membres. Il existe ensuite le risque d’obtenir un Conseil élargi (à
24 membres) et donc plus représentatif, mais pas nécessairement plus
à même de remplir sa tâche de maintien de la paix et de la sécurité
internationales. Il est en effet assez peu probable que l’efficacité du
Conseil – c’est-à-dire sa capacité à prendre des décisions – soit mieux
garantie dans un Conseil élargi. La France fait d’une efficacité préservée
du Conseil l’une de ses priorités. Si l’apparition de nouveaux blocages
mettait à mal cette efficacité, le risque de mise à l’écart en serait
d’autant plus grand.
La France s’est officiellement prononcée en faveur de l’élargissement
du Conseil et soutient les candidatures de l’Allemagne, du Japon et de
trois Etats du Sud – dont l’Inde – en tant que membres permanents22.
Mais, pour les raisons évoquées précédemment, elle ne peut être qu’extrêmement réticente à toute remise en cause de sa position. De fait, l’approche française se caractérise surtout par l’attente face à un processus
qui n’a pas encore permis de faire émerger une solution acceptée par
tous, et qui a peu de chances d’aboutir dans les années qui viennent.
Outre les oppositions sur la nature même de la réforme – augmentation
dans les deux catégories de membres ou seulement parmi les nonpermanents –, la désignation éventuelle des trois Etats « du Sud » est
très problématique, compte tenu des rivalités stratégiques entre puissances régionales candidates. Nul doute que la France et les autres
membres permanents s’accommodent aisément de tels blocages.
Au-delà du débat sur la composition du Conseil, sont également discutées les questions de l’usage du droit de veto et des méthodes de travail. La France combine sur ces différents thèmes conservatisme et
ouverture.
Le droit de veto revêt une force symbolique à laquelle la France est
fortement attachée. Un tel droit constitue pourtant un atout d’une
22. L’Inde est depuis peu citée dans les déclarations officielles françaises, alors que les trois Etats du Sud
ne l’étaient habituellement pas. Le président de la République a néanmoins mentionné le Nigeria et le Brésil
lors de conférences de presse dans ces deux Etats.

942 / POLITIQUE ÉTRANGÈRE

bien moindre importance que ne l’est la permanence du siège au
Conseil. D’une part parce que la France ne fait qu’exceptionnellement
usage de ce droit (ni ne menace de son usage)23, d’autre part parce que
son usage, s’il était le seul fait de la France, serait probablement davantage un signe de faiblesse et d’isolement que d’affirmation de sa puissance24. Le veto ou sa menace (par d’autres) représente en outre, du
point de vue de la France, l’un des facteurs de marginalisation du
Conseil, comme l’a montré le Kosovo. Soucieuse d’éviter cette marginalisation, la France a tenté de promouvoir l’idée d’un « usage
responsable » du droit de veto25. Sans succès. La France rappelle régulièrement cette nécessité, mais affirme également, non sans ambiguïtés,
qu’elle demeure « attachée au droit de veto tel qu’il est reconnu par la
Charte », et que « son utilisation ne saurait être réglementée, ni
encadrée par des critères prédéfinis26 ».
S’agissant des méthodes de travail, si la France insiste avec régularité sur
la nécessité de préserver l’efficacité du Conseil – et donc une certaine
forme de confidentialité –, elle a consenti à une plus grande transparence des travaux du Conseil ainsi qu’à une meilleure association des
Etats contributeurs de troupes aux opérations de maintien de la paix27.
Parallèlement, la France et le Royaume-Uni font face à des demandes
pressantes, de la part de leurs partenaires de l’Union, pour que la
concertation des Quinze à l’ONU soit mieux assurée, conformément
à l’article 19 du traité de Nice. Une telle concertation fonctionne relativement bien à l’Assemblée générale, où la très grande majorité des
déclarations sont faites au nom de l’Union, mais est plus problématique au Conseil de sécurité. En dépit de certains progrès28, notamment sous la pression de l’Allemagne, de l’Espagne et de l’Italie, la
23. La France a fait usage de son droit de veto à 19 reprises depuis 1945, dont 1 fois depuis 1990 (sur le
projet de résolution déposé par la Russie le 26 mars 1999 condamnant l’opération « Force alliée »).
24. Voir à ce sujet M.-Cl. Smouts, « France and the United Nations System », dans Alger, Lyons, Trent (dir.),
The United Nations System: The Policies of Member States, Tokyo, Presses de l’Université des Nations
unies, 1995, p. 211.
25. Cf. R. Galharague, « Nations unies, souveraineté, intervention : éléments pour une position française »,
Bulletin du CAP, n° 73, été 2000, p. 276-279.
26. Cf. Intervention du représentant permanent de la France auprès des Nations unies sur la réforme du
Conseil de sécurité, 31 octobre 2001.
27. Cf. la résolution 1353 du 13 juin 2001 sur le renforcement de la coopération avec les pays fournisseurs
de contingents. Voir sur ce point P. Teixeira, op. cit. [18], p. 60-62.
28. Des consultations hebdomadaires sont assurées par les missions de la France et du Royaume-Uni,
parallèlement aux réunions au niveau des ambassadeurs des Quinze.

LA FRANCE ET L’ONU, ENTRE SINGULARITÉ ET AMBIVALENCE / 943

France et le Royaume-Uni restent sur la défensive. Ils refusent d’être
considérés comme des « agents de la PESC » et rejettent tout mandat
impératif de l’Union, dont ils seraient les porte-parole au sein du
Conseil, ou toute idée de caucus constitué par l’Union, au même titre
que le caucus des non-alignés. Est ici posée la question de la compatibilité entre la nature diplomatique du Conseil de sécurité, impliquant
une certaine forme de secret et de rapidité dans les négociations, et les
exigences de concertation au sein des Quinze29. Lors des débats sur
l’Irak à l’automne 2002, la nature diplomatique du Conseil a clairement
pris le pas sur la concertation à quinze. Enfin, la France et le RoyaumeUni souhaitent aussi éviter tout développement qui pourrait se traduire
par de nouvelles pressions relatives à un siège de l’Union.
Le cas de l’Irak : centralité du Conseil, rôle central de la France

Le positionnement de la France à l’ONU relève de plusieurs dimensions de sa diplomatie. La France est résolument un pays occidental,
l’un des leaders de l’Union, et elle s’appuie au sein de l’ONU sur les
cercles constitués par l’Union, le camp occidental ou encore la
francophonie. La France aime aussi à se poser en « alternative » face
aux Etats-Unis30 et n’a renoncé ni à son rôle de porte-parole d’un certain nombre de pays du Sud, ni à la nécessité de « ménager » son
image auprès des pays arabes. Au-delà, toute prise de position de la
France à l’ONU est à considérer en tenant compte de l’attachement
qu’elle nourrit, parfois de façon obsessionnelle, à l’égard de l’Organisation – le Conseil de sécurité – et des règles qu’elle incarne.
Le 11 septembre 2001 n’a pas fondamentalement modifié cette
approche, ni remis en cause la vision française de ce que l’ONU représente et implique. Il devient en même temps encore plus clair que
l’ONU doit jouer un rôle central de légitimation, et qu’à l’inverse, sa
mise à l’écart ne peux qu’exacerber des sentiments anti-occidentaux
déjà forts dans les pays arabo-musulmans. C’est à la lumière de ces
différents éléments qu’il convient d’analyser l’épisode qui a conduit,
le 8 novembre 2002, à l’adoption de la résolution 1 441 sur l’Irak.
29. Cf. A. Lamassoure, « La France et la concertation européenne à l’ONU », dans A. Lewin (dir.), La France
et l’ONU depuis 1945, Paris, Arléa, 1995.
30. D. de Villepin parle de la France comme « alternative attendue aux visions manichéennes », cf. « Audition
devant la Commission des Affaires étrangères », Assemblée nationale, 16 octobre 2002.

944 / POLITIQUE ÉTRANGÈRE

Présentée brièvement, la position française au cours des mois de
septembre et octobre 2002 s’est articulée autour de trois types
d’enjeux : la situation de l’Irak et du Moyen-Orient et les conséquences – pour la France et pour la région – d’une éventuelle opération militaire ; la relation franco-américaine et les risques d’une
approche unilatérale des Etats-Unis et de leur doctrine de l’action
préventive ; le rôle du Conseil de sécurité dans la légalisation du
recours à la force, et plus largement en tant qu’organe normatif31.
Pourtant, sans rejeter a priori la possibilité d’une intervention militaire
contre l’Irak, la France a œuvré pour éviter deux écueils : la mise à
l’écart de l’ONU résultant d’une décision unilatérale américaine ; et
l’utilisation du Conseil comme chambre d’enregistrement, avalisant en
droit une opération déjà décidée par un Etat membre. Une telle opération doit être considérée comme un ultime recours, et le processus
qui y conduit doit être en conformité avec un certain nombre de principes. D’où l’insistance sur la « non automaticité » du recours à la
force dans la résolution 1 441 et sur la nécessité d’un processus en
deux temps, permettant au Conseil d’« examiner la situation » avant
que l’Irak soit éventuellement confronté aux « graves conséquences »
d’un manquement à ses obligations. A l’appui de sa thèse, la France
établit un lien entre légitimité et efficacité32, lien d’autant plus important qu’il s’agit de frapper un Etat arabe et musulman.
En dépit d’ambiguïtés donnant lieu à diverses interprétations33,
l’adoption à l’unanimité de la résolution 1 441 constitue un succès
diplomatique pour la France, laquelle est parvenue, dans une approche
constructive et déterminée, et avec le soutien indispensable d’autres
Etats34, à établir un cadre juridique pour une opération dont les EtatsUnis étaient extrêmement réticents à négocier les termes. Au-delà, le
succès français tient surtout dans le rôle joué par le Conseil. Cet épisode revêt sans doute un caractère exceptionnel, mais il illustre
presque idéalement l’une des dimensions premières de la politique de
la France vis-à-vis de l’ONU : préserver la centralité de son organe
31. Cf. Ph. Gordon, « Getting Paris on Board », Washington, Brookings Institution, 18 octobre 2002.
32. Voir l’interview du président Chirac au New York Times, 9 septembre 2002.
33 Cf. « Déclaration conjointe de la France, de la Russie et de la Chine », Ministère des Affaires étrangères,
8 novembre 2002.
34. Notons que le rôle de la France ne fut ici possible que parce qu’elle bénéficiait de soutiens, notamment
de la part d’autres membres permanents (Russie, Chine).

LA FRANCE ET L’ONU, ENTRE SINGULARITÉ ET AMBIVALENCE / 945

suprême, préserver la place de la France en son sein. Le jour même de
l’adoption de la résolution 1 441, le président Chirac déclarait : « Par
ce vote unanime, le rôle central et les responsabilités du Conseil de
sécurité dans le domaine de la paix et de la sécurité sont pleinement
réaffirmés, ce qui était indispensable.35 »
Le jeu de la France fut de placer le Conseil de sécurité au centre du
dispositif politique, diplomatique et légal de gestion de la crise irakienne, avec le risque permanent de formuler des exigences qui se
seraient traduites, du côté américain, par une mise à l’écart du
Conseil, laquelle aurait marqué l’échec de l’approche française. Un
tel enjeu limitait par ailleurs la possibilité, pour la France, de recourir au veto36, qui aurait également signifié l’échec. Le succès de la
démarche montre par ailleurs l’utilité de l’exercice diplomatique,
c’est-à-dire de l’approche multilatérale et de l’organe qui ici
l’incarne, à un moment où la tendance, du côté américain, est à
l’unilatéralisme.
Avec la centralité du Conseil, c’est bien sûr celle de la France qui est
également affirmée. L’effet « multiplicateur de puissance » trouve ici
une illustration, le Conseil donnant à la France une importance supérieure à celle qui est effectivement la sienne. De façon presque artificielle, la France endosse ainsi l’habit de l’opposant à la première
puissance mondiale. Par là même, elle démontre au monde sa capacité
à jouer un rôle, à fédérer autour de sa position, à exister face aux
Etats-Unis, ce qui, en soi, justifie la démarche.
Mais si le succès diplomatique français est dans l’immédiat indéniable,
il n’est pas certain qu’il puisse être « exploité » sur le long terme. La
France a rappelé avec force la nécessité de respecter un certain nombre
de règles relatives au recours à la force dans les relations interétatiques. Or, une telle insistance n’a pas toujours été de mise, comme
l’épisode de l’opération « Force alliée » au Kosovo l’a montré37.
S’agissant de la procédure en deux temps, celle-ci n’est pas sans cohérence ; mais nombre de résolutions du Conseil, s’inscrivant dans le
cadre du chapitre VII de la Charte de l’ONU, mentionnent que leur
35. Communiqué de la présidence de la République, 8 novembre 2002.
36. Cf. l’interview de D. Malone au Monde, 10 octobre 2002.
37. La résolution 1 441 offre une base juridique à une opération militaire bien plus solide que la résolution 1 199 de septembre 1998.

946 / POLITIQUE ÉTRANGÈRE

non respect pourra conduire à l’utilisation – par les Etats – de « tous
les moyens nécessaires » sans que le Conseil soit à nouveau saisi.
Un autre élément tient dans le fait que la France a fait savoir, dès le
début de la négociation, qu’elle n’était pas opposée à une intervention
militaire contre l’Irak. D’un côté, une telle prise de position fut indispensable dans la mesure où elle a rendu possible la négociation ; les
Etats-Unis n’auraient sans doute pas été aussi patients dans le cas
contraire. D’un autre côté, une lecture possible de l’approche française
est qu’elle relevait davantage de la forme que du fond. La France tirerait certes d’importants bénéfices si l’opération américaine n’avait finalement pas lieu. Mais tel n’est pas le scénario le plus probable. Le
risque est alors grand qu’un acquiescement français à une opération
militaire lors d’une deuxième saisine du Conseil fasse perdre à la
France – et à celui-ci – les bénéfices engrangés initialement. Un risque
d’autant plus grand dans l’hypothèse d’une participation militaire française aux côtés des Etats-Unis. Une intervention militaire américaine
sans nouveau passage devant le Conseil aurait un impact similaire.
S’agissant enfin du rôle du Conseil en tant que garant de la légalité
internationale, on peut douter de l’effet à moyen et long terme de
l’épisode ayant conduit à l’adoption de la résolution 1 441. Quel que
soit l’enchaînement des événements à court terme, la France ne manquera pas, à juste titre, d’invoquer un tel épisode afin de mettre en
avant les vertus du Conseil ; ce devra être l’exemple à suivre, une sorte
de précédent positif qui montre qu’une résolution est possible lorsque
les Etats acceptent de négocier. Il reste néanmoins difficile d’identifier
l’impact sur le moyen terme. Les circonstances qui conduisent un Etat
à passer par le Conseil ou à s’en affranchir relèvent du cas particulier
et sont difficilement « modélisables ». De même qu’il est hâtif de prédire une marginalisation durable du Conseil par des Etats – les EtatsUnis en particulier – qui verraient en lui un organe de plus en plus
contraignant, il serait sans doute optimiste de prévoir une évolution
franche de l’approche qu’ont les Etats-Unis de l’organe onusien.
Deux éléments modifient aujourd’hui la donne au sein du Conseil,
tous deux liés aux Etats-Unis : l’un relève du décalage existant entre
la puissance représentée par les Etats-Unis et les forces – politique et
militaire – de contestation ; l’autre tient à la configuration de l’après11 septembre, qui place les Etats-Unis dans une situation inédite.

LA FRANCE ET L’ONU, ENTRE SINGULARITÉ ET AMBIVALENCE / 947

Placée dans ce contexte, la relation entre les Etats-Unis et l’ONU doit
être analysée au cas par cas, mais dans un environnement par nature
peu propice à un rôle accru de celle-ci. C’est dans ce contexte, et sans
grande marge de manœuvre, que la France doit se frayer un chemin
et placer, là où c’est possible, les coins qui lui permettront de faire
tenir à l’ONU son rôle, et à la France son rang.
L’ONU, cadre d’expression ou cadre d’action ?

L’ONU tient incontestablement une place importante dans la définition de la politique étrangère de la France ; elle reste, en dépit de
toutes les critiques, le lieu ou doit pouvoir s’exprimer la « vocation
mondiale » de la France, maintenant d’une certaine façon l’illusion
d’une France forte.
La France privilégie à l’ONU les institutions dont la dimension politique est évidente, au détriment des organes plus techniques ou moins
favorables aux positions françaises. Le Conseil de sécurité est ainsi
clairement au centre de ses préoccupations, du fait de son mandat
comme de la place, singulière, qu’il donne à la France.
Dans le même temps, plus de dix années après la fin de la guerre froide,
si la « nécessité onusienne » est toujours pertinente pour une puissance
en lutte contre les effets délétères de la globalisation, l’attachement
français à l’ONU est relatif et ambivalent. La France développe un discours objectivement pro-onusien, mais reste aussi motivée par des intérêts plus strictement définis, et pas toujours compatibles avec les
implications de son discours. De fait, l’ONU constitue pour la France
plus souvent un cadre d’expression et de légitimation qu’un cadre
d’action. Une telle approche s’explique aussi par les limites propres à
l’ONU, particulièrement dans le domaine de la sécurité. Dans le
contexte de l’après-11 septembre et d’une possible intervention militaire contre l’Irak, l’ONU est une nouvelle fois sommée de relever un
défi qui, à maints égards, dépasse ses propres capacités.
Mais, dans tous les cas, l’ONU et son Conseil de sécurité continueront d’être un élément fondamental dans la définition de ce que la
France est et fait sur la scène internationale. Les turbulences de l’aprèsguerre froide n’ont cessé de confirmer l’importance d’un tel lien.
</doc>
<doc id="file24483485" filename="la-france-et-les-nations-unies" parent_folder="web1" url="https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/politique-etrangere-de-la-france/la-france-et-les-nations-unies/">

Le 25 mars 2022, le Conseil d’administration de l’Organisation internationale du Travail (OIT) élira au cours de sa 344e session le prochain Directeur général de l’organisation. Muriel Pénicaud, ancienne ministre du Travail de la France, est la candidate soutenue par l’Union européenne et ses États (…) 

La France est l’un des membres fondateurs de l’ONU, créée en 1945. Elle bénéficie d’un siège permanent au Conseil de sécurité, aux côtés des États-Unis, du Royaume-Uni, de la Russie et de la Chine. Elle joue à ce titre un rôle moteur sur nombre de sujets. Elle est également représentée tant dans les autres organes principaux de l’ONU, qu’au sein de ses organes subsidiaires (membre permanent de la Conférence du désarmement par exemple). La France est le 6e État contributeur au budget ordinaire des Nations unies ainsi qu’au budget des opérations de maintien de la paix. 

#UNGA | La France et l’ONU ? 5 points à retenir ⬇️ 

S’ouvre aujourd’hui la séquence de haut niveau de la 75e Assemblée générale des Nations unies. 

🇺🇳Elle ne ressemble à aucune autre en raison de la #COVID19, les dirigeants du monde s’exprimeront depuis leur pays. 

Dans ce domaine, la France joue un rôle important en matière de désarmement. 

Elle a œuvré pour l’élaboration de nombreux traités, comme la Convention sur l’interdiction des armes à sous-munitions adoptée en 2008. Très impliquée dans l’action pour le respect du régime de non-prolifération, elle a joué un rôle clef dans l’adoption des différentes résolutions sur l’Iran et la Corée du Nord. 

La France et le Royaume-Uni sont les deux premiers États à avoir ratifié le Traité sur l’interdiction complète des essais nucléaires (TICE) en 1998, et la France œuvre pour son entrée en vigueur. 

Elle est également le premier État à avoir décidé et mis en œuvre le démantèlement de ses installations consacrées à la production de matières fissiles pour les armes nucléaires. Elle soutient la reprise des travaux relatifs à la négociation d’un Traité sur l’interdiction de la production de matières fissiles pour les armes nucléaires. 

En juillet 2021, la France se plaçait au 35e rang des pays contributeurs de contingents (troisième contributeur européen et deuxième contributeur parmi les membres permanents du Conseil de sécurité derrière la Chine) avec un total de 608 hommes déployés dans 5 opérations de maintien de la paix (essentiellement au Liban, au sein de la FINUL). Plusieurs États francophones, parmi lesquels le Maroc, le Sénégal, le Tchad, le Burkina Faso, le Togo, le Cameroun, le Niger ou encore la Côte d’ivoire, figurent parmi les grands contributeurs. 

La France contribue de manière significative au budget des opérations de maintien de la paix. En qualité de membre permanent du Conseil de sécurité, sa quote-part au budget du Département des opérations de paix s’établit à 5,61 % (contre 4,43 % pour le budget régulier de l’ONU). 

Plus généralement, elle cherche à promouvoir avec constance un rôle ambitieux et efficace pour les Nations unies fondé sur le droit international et le consensus. Par exemple, lors de la crise irakienne en 2003, elle s’est opposée au recours unilatéral à la force et a prôné un rôle central pour les Nations unies. 

En tant que pays hôte et présidant la COP21 en 2015, la France a joué un rôle moteur dans l’adoption de l’accord de Paris. Celui-ci prévoit que les Parties remettent tous les cinq ans des plans nationaux de réduction d’émissions de gaz à effet de serre, appelés contributions déterminées au niveau national, et les invite à formuler des plans à horizon 2050, les stratégies de long terme. 

Pour les 5 ans de l’adoption de l’accord de Paris, le 12 décembre 2020, la France a co-organisé avec le Secrétaire général des Nations unies le Sommet pour l’ambition climatique, au cours duquel 75 dirigeants de tous les continents ont mis en avant de nouveaux engagements. Le sommet était également co-organisé avec le Royaume-Uni, qui préside la COP26, en partenariat avec l’Italie (pays hôte de la pré-COP26) et le Chili (présidence de la COP25). 

La France est également à l’initiative du mouvement One Planet lancé en 2017 en partenariat avec les Nations unies et la Banque mondiale. 

Entre 2017 et 2019, et à la suite d’une initiative d’un groupe de juristes issus de plus de 40 pays du Sud, du Nord et de toutes les traditions juridiques, la France a porté à l’ONU un projet de pacte mondial pour l’environnement ayant pour objectif de renforcer les grands principes du droit international de l’environnement. Ce projet a été étudié par la communauté internationale et ses travaux ont abouti en août 2019 à l’adoption par l’Assemblée générale des Nations unies de la Résolution 73/333. Ce texte prévoit la rédaction d’une déclaration politique pour renforcer la mise en œuvre du droit international de l’environnement et la gouvernance internationale de l’environnement, en cours de négociation. 

Dans le domaine des droits de l’Homme, la France a toujours joué un rôle particulier. Elle a inspiré la Déclaration universelle des droits de l’Homme, signée à Paris le 10 décembre 1948 et dont le 70e anniversaire a été célébré en 2018. La France continue de se battre aujourd’hui pour leur respect dans le monde tant par son rôle moteur au sein du Conseil des droits de l’Homme des Nations Unies, dont elle est membre élu pour le mandat 2021-2023, que par son action au Conseil de sécurité. 

La France est particulièrement engagée sur 

l’abolition universelle de la peine de mort, 

la lutte contre les détentions arbitraires et les disparitions forcées, 

le respect des droits des femmes, la lutte contre l’enrôlement d’enfants-soldats, 

la lutte contre les discriminations fondées sur l’orientation sexuelle et l’identité de genre. 

la protection des journalistes et des défenseurs des droits de l’Homme. 

Elle soutient également la lutte contre l’impunité des responsables de violations des droits de l’Homme et du droit international humanitaire, y compris pour prévenir de nouvelles exactions, et a contribué à la création de la Cour pénale internationale dont elle a été l’un des premiers États à ratifier le statut. 

L’aide publique au développement (APD) constitue une composante essentielle de la politique étrangère française. Le Président de la République a fait de l’aide publique au développement l’une des priorités de son quinquennat. Il s’est engagé à ce qu’elle atteigne 0,55% du revenu national brut en 2022 afin de contribuer à atteindre les Objectifs de Développement Durable (ODD). La France mène une action diplomatique forte pour promouvoir des mécanismes internationaux innovants, susceptibles d’apporter des ressources additionnelles pour le développement : taxe sur les billets d’avion pour financer UNITAID ou facilité internationale de financement pour la vaccination. 

Les dernières crises ont confirmé le caractère central de l’ONU, mais elles ont également renforcé la nécessité de rendre l’organisation plus efficace, et plus représentative des équilibres mondiaux actuels. 

Ainsi la France soutient le vaste chantier de réforme lancé par le Secrétaire général, Antonio Guterres, afin de rendre l’organisation plus efficace dans son action en améliorant la coordination entre les agences onusiennes présentes sur le terrain, plus transparente dans sa gestion et plus réactive dans la réponse aux crises. 

C’est aussi dans ce contexte que la France plaide pour une réforme du Conseil de sécurité. Elle défend un élargissement du Conseil de sécurité dans le cadre des négociations sur ce thème à l’Assemblée générale. Elle soutient ainsi l’accession à un siège permanent de l’Allemagne, du Brésil, de l’Inde, et du Japon, ainsi qu’une présence plus importante des pays africains au Conseil de sécurité, y compris parmi les membres permanents. 

En outre, la France a proposé en 2013 un encadrement du recours au veto en cas d’atrocités de masse sous la forme d’un engagement collectif et volontaire des membres permanents. En septembre 2021, 105 pays avaient déjà rejoint la déclaration politique présentée par la France et le Mexique sur ce sujet. 

Enfin la France soutient la réforme du maintien de la paix, intitulée Action pour le maintien de la paix, initiée en 2018 par le Secrétaire général pour des opérations de maintien de la paix (OMP) plus performantes, disposant de financements adaptés et ainsi plus à même d’atteindre leurs objectifs. 

Je veux une ONU plus responsable, plus efficace, plus agile et je soutiens pleinement le projet du Secrétaire général des Nations unies, son ambition, sa volonté de porter une organisation à l’échelle des défis de la planète. Emmanuel Macron, président de la République (discours devant la 72e Assemblée générale des Nations unies 19 Septembre 2017) 

À New York, le représentant permanent ou la représentante permanente adjointe auprès de l’ONU siègent au Conseil de sécurité, ainsi que dans tous les organes où la France est représentée. Ils s’expriment au nom de la France et défendent ses positions. 

De leur côté, les experts de la mission française préparent et négocient les résolutions et textes adoptés par ces différents organes. 

À Genève, où se trouve le siège européen des Nations unies, 35 organisations internationales et près de 400 ONG, la France est particulièrement mobilisée dans les domaines suivants : 

Les droits humains, valeurs fondamentales défendues par la France. 

L’action humanitaire et les migrations, car Genève est le siège des principales organisations humanitaires. 

La santé mondiale grâce à la présence de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) dont l’action est complémentaire d’ONUSIDA (Programme commun des Nations Unies sur le VIH/sida), du Fonds mondial de lutte contre le sida, le paludisme et la tuberculose, d’Unitaid et de GAVI, l’Alliance du Vaccin. 

À Vienne, la représentation permanente de la France assure la représentation de notre pays auprès de l’Office des Nations unies et des organisations internationales à Vienne, et s’assure que les positions de la France soient prises en considération dans les négociations, en concertation avec nos partenaires européens. 
</doc>
<doc id="file24483484" filename="la-lutte-contre-la-malnutrition-un-enjeu-majeur-pour-le-developpement-durable" parent_folder="web1" url="https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/politique-etrangere-de-la-france/developpement/autres-secteurs-d-importance/securite-alimentaire-nutrition-et-agriculture-durable/la-lutte-contre-la-malnutrition-un-enjeu-majeur-pour-le-developpement-durable/">

La lutte contre la malnutrition : un enjeu majeur pour le développement durable 

La malnutrition sous toutes ses formes est un enjeu universel : tous les pays sont concernés. Selon de récents rapports internationaux, en 2019 un adulte sur trois dans le monde était obèse ou en surpoids ; chez les enfants de moins de cinq ans, 22% (144 millions) souffraient de malnutrition chronique, 7 % de malnutrition aigüe et près de 6 % étaient en surpoids. 

Une nutrition adéquate est essentielle à la bonne santé des individus et au développement social et économique des communautés et des nations. La réduction de la malnutrition est une intervention particulièrement efficace pour sauver des vies et peut contribuer à augmenter le produit intérieur brut (PIB) par habitant jusque plus de 11 points. Selon la Banque africaine de développement, ne pas résoudre les problèmes de malnutrition peut coûter entre 1,9 % et 16,5 % du PIB des pays africains ). 

La malnutrition perpétue un cycle de pauvreté et d’inégalités. Les individus touchés par la malnutrition dans leur enfance auront plus de difficultés d’apprentissage, plus de problèmes de santé tout au long de la vie, auront des revenus plus bas à l’âge adulte et auront à leur tour des enfants malnutris. Au cœur de multiples problématiques, la lutte contre la malnutrition constitue un élément essentiel à l’atteinte à l’horizon 2030 des Objectifs de développement durable. 

La malnutrition : de quoi parle-t-on ? 

La malnutrition est la conséquence d’un apport en nutriments insuffisant en quantité et en qualité ou d’une mauvaise assimilation des nutriments par l’organisme. Il existe trois principales formes de malnutrition : 

La sous-nutrition (chronique ou aiguë) : la sous-nutrition chronique chez les enfants signifie qu’ils ont une taille insuffisante par rapport à leur âge. On parle de « retard de croissance ». La sous-nutrition aiguë signifie que les enfants ont un poids insuffisant par rapport à leur âge. On parle d’« émaciation ». 

Les carences en micronutriments désignent un apport insuffisant en vitamines et minéraux. En matière de santé publique, les carences les plus préoccupantes sont celles en vitamine A, en fer et en iode. 

L’excès pondéral ou l’obésité : on parle aussi d’« excès d’alimentation », qui peut entraîner des maladies telles que le cancer, les maladies cardio-vasculaires ou le diabète. 

On considère que le risque pour la santé posé par un régime alimentaire déséquilibré est désormais plus important que les risques combinés causés par les rapports sexuels non protégés, les drogues et le tabac (Commission mondiale sur les systèmes agricoles et alimentaires pour la nutrition - GLOPAN, 2016) 

L’action de la France 

La stratégie française en matière de nutrition répond au constat que la malnutrition ne se limite pas à la question alimentaire (offre et accès à une alimentation sûre, abordable et de bonne qualité nutritionnelle) mais inclut notamment la santé, un environnement sanitaire et hygiénique adéquat, les pratiques de soins en direction de la mère et de l’enfant. L’approche française favorise une approche coordonnée et multisectorielle, et se décline sur le plan bilatéral et dans les enceintes européennes et internationales. 

La lutte contre la sous-nutrition est inscrite comme une des priorités de la politique de développement et de solidarité internationale de la France dans la loi d’orientation et de programmation du 7 juillet 2014 (Loi n°2014-773). Sur cette base, le Ministère de l’Europe et des Affaires étrangères (MEAE) a initié l’élaboration d’une feuille de route pour l’action de la France à l’international sur la nutrition, pour la période 2016-2020. Celle feuille de route a été élaborée en concertation avec les divers acteurs français impliqués dans ce secteur (ministères techniques, instituts de recherche, ONG, secteur privé, etc.), rassemblés dans un sous-groupe du GISA, plateforme multi-acteurs et multisectorielle pour la sécurité alimentaire et la nutrition. La feuille de route « nutrition » est multisectorielle et cible les secteurs de la santé, de la sécurité alimentaire (développement agricole et rural), de l’eau, hygiène et assainissement ainsi que les interventions d’urgence comme l’aide alimentaire. 

La nouvelle Stratégie internationale française pour la sécurité alimentaire, la nutrition et l’agriculture durable, lancée le 22 octobre 2019, prévoit le renforcement de l’engagement de la France en faveur de la nutrition (objectif n°3). Cela passe notamment par : 

Le renforcement de la nutrition dans les contextes de fragilités : 50 % des montants du dispositif d’aide alimentaire programmée (AAP) du MEAE pour les populations vulnérables doit contribuer à la nutrition ; 

Une ambition de l’AFD d’atteindre d’ici 2024 une part de 15 % de ses engagements dans les secteurs de la santé, de l’agriculture, de l’eau, de l’hygiène et de l’assainissement, contribuant à la nutrition dans certains pays prioritaires. 

Un renforcement de la nutrition au sein de l’initiative Muskoka sur la santé maternelle et infantile, dont 25 % des fonds devront être alloués à la lutte contre la malnutrition. 

Dans les enceintes internationales (Organisation mondiale de la santé / OMS, Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture / FAO, Programme alimentaire mondial / PAM, G7, G20), la France promeut la coordination et le renforcement de l’action en matière de lutte contre la malnutrition. La France soutient les sommets « Nutrition For Growth (N4G) », dont la prochaine édition se tiendra en décembre 2021 à Tokyo, et la proclamation par l’Assemblée générale des Nations unies de la Décennie d’action pour la nutrition pour la période 2016-2025. La France contribue au Rapport annuel sur la nutrition globale, initiative multi-acteurs mondiale qui constitue depuis 2014 une ressource précieuse et très consultée. 

La France fait également partie du mouvement Scaling up Nutrition (SUN). Présent dans 60 pays, le mouvement rassemble l’ensemble des acteurs impliqués sur les questions de nutrition (pays participants, institutions des Nations unies, donateurs, secteur privé, société civile) et œuvre à la mise en place de politiques nationales adaptées et efficaces sur la lutte contre la sous-nutrition par le biais de plateformes multisectorielles nationales. 

Enfin, la France apporte son soutien à des initiatives qui permettent de mobiliser davantage de financements en faveur de la lutte contre la malnutrition. 
</doc>
<doc id="file24483497" filename="l-archipel-francais-une-nation-multiple-et-divisee_5442905_823448.html" parent_folder="web1" url="https://www.lemonde.fr/politique/article/2019/03/29/l-archipel-francais-une-nation-multiple-et-divisee_5442905_823448.html">

« L’Archipel français » : une nation multiple et divisée 

En mettant en perspective les bouleversements qui ont transformé la société française depuis trente ans, Jérôme Fourquet démontre que le big-bang politique qu’a constitué l’élection d’Emmanuel Macron n’avait rien d’accidentel. 

Le Livre. Rendre compte de la vie politique française est devenu éminemment difficile depuis qu’en 2017, le clivage gauche-droite s’est révélé inopérant. L’intérêt du livre de Jérôme Fourquet, réalisé avec la collaboration de Sylvain Manternach, est de rendre intelligible le processus qui a conduit à l’élection d’Emmanuel Macron. En mettant en perspective tous les bouleversements qui ont transformé la société française depuis trente ans, l’auteur démontre que le big-bang politique n’a rien d’accidentel. Au contraire, « le paysage électoral et l’offre politique se sont mis en conformité avec les nouveaux clivages économiques sociaux ». Et comme tout processus révolutionnaire, l’ajustement se révèle chaotique et inachevé. 

Directeur du département opinion de l’IFOP, Jérôme Fourquet n’est pas le premier à travailler sur les nouvelles fractures françaises. Les coups de semonce de 1983 (émergence du vote Front national) et de 2005 (large victoire du « non » au référendum sur le traité constitutionnel européen puis crise des banlieues) ont stimulé le travail des chercheurs et des sondeurs. Dès cette époque, était notamment avérée la force du clivage entre gagnants et perdants de la mondialisation qui allait restructurer le champ politique. Mais il restait à affiner le récit, et c’est ce que tente l’analyste en défendant que l’avènement d’une nation « multiple » et « divisée » est le phénomène majeur des trente dernières années. Loin d’être achevé, le processus est directement lié à la dislocation de la matrice catholique qui a structuré la société française jusqu’au milieu du XXe siècle avec la matrice républicano-laïque. 

La désemprise catholique joue sur tous les plans 

Pour en arriver à ce constat, l’auteur mêle plusieurs outils : la cartographie, les sondages et, plus innovant, la « prénomination », soit l’étude des prénoms. Sur la base d’un fichier de l’Insee recensant l’occurrence des prénoms donnés en France depuis 1900 à 83 millions de nouveau-nés, il indique, notamment, que le pourcentage de garçons portant un prénom arabo-musulman a représenté 18,8 % des naissances en 2016, soit près d’une naissance sur cinq. A ceux qui l’accusent de flirter avec la statistique ethnique prohibée en France, il rétorque qu’on ne comprend rien aux bouleversements en cours si l’on n’intègre pas le fait migratoire. « La société française est devenue de facto une société multiculturelle. Notre pays ne connaîtra plus jamais la situation d’homogénéité ethnoculturelle qui a prévalu jusqu’à la fin des années 1970 », écrit-il en dépassionnant autant que possible le constat. 

Il vous reste 50.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés. 

Lecture du Monde en cours sur un autre appareil. 

Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois 

Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. 

Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette). 

Comment ne plus voir ce message ? 

En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte. 

Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? 

Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte. 

Y a-t-il d’autres limites ? 

Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents. 

Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante. 

Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h. 

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. 

Pourquoi voyez-vous ce message ? 

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. 

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement. 
</doc>
<doc id="file24483486" filename="le-multilateralisme-un-principe-d-action-pour-la-france" parent_folder="web1" url="https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/politique-etrangere-de-la-france/la-france-et-les-nations-unies/le-multilateralisme-un-principe-d-action-pour-la-france/">

Le multilatéralisme : un principe d’action pour la France 

Alors que le multilatéralisme traverse une crise sans précédent et que de nombreux acteurs le remettent en cause, la France s’engage pour le renforcer, et le renouveler. 

Le multilatéralisme consiste à faire face, à plusieurs et de façon concertée, à des enjeux qui concernent de nombreux acteurs (la paix, le climat et l’environnement, la lutte contre le terrorisme, la santé, etc.). Tel qu’il a été élaboré au cours des soixante-dix dernières années, le multilatéralisme recouvre plusieurs objectifs. 

Parce que le multilatéralisme, c’est la règle du droit, c’est l’échange entre les peuples, c’est l’égalité de chacune et chacun d’entre nous, c’est ce qui permet de construire la paix et de relever chacun de nos défis. 

Emmanuel Macron, président de la République, Assemblée générale des Nations unies, Septembre 2017 

Le multilatéralisme est un instrument de paix. La scène internationale se compose de nombreuses nations avec des intérêts divers, qui peuvent parfois être contraires. Il est donc essentiel d’ « organiser » les rivalités qui peuvent émerger, afin d’éviter que la loi du plus fort l’emporte. Le multilatéralisme est le meilleur moyen de contenir les rivalités internationales. 

Concrètement, des recherches ont montré que l’action de l’ONU en matière de rétablissement et de maintien de la paix et de la sécurité internationales et de prévention des conflits était un élément déterminant dans la diminution du nombre de conflits observée depuis les années 90 à l’échelle mondiale. 

Le multilatéralisme est également un instrument de prévention et de protection. Qu’il s’agisse de la résolution des crises ou de la relève des défis globaux, le multilatéralisme a vocation à protéger un patrimoine commun : la paix, des valeurs, et des biens publics (le climat, la biodiversité…). Face à des défis qui concernent plusieurs acteurs, voire tous les acteurs internationaux, seule la méthode multilatérale permet de mettre en œuvre cette protection. 

Par exemple, les Nations unies protègent et promeuvent les droits de l’Homme et les libertés fondamentales à travers le monde, par l’application de 80 traités ou déclarations. Elles définissent aussi le programme environnemental mondial et assistent les pays dans la mise en œuvre de politiques environnementales. 

Le multilatéralisme est un instrument concret, et de terrain. Le système multilatéral tel qu’il a été élaboré depuis 70 ans a conduit à la mise en place de très nombreuses institutions internationales agissant chaque jour pour le bien commun. 

Depuis la première opération de maintien de la paix des Nations unies, plus d’un million d’hommes et de femmes ont servi dans 71 de ces opérations, dans le but de protéger les plus vulnérables, et de sauver des vies. Par ailleurs, les Nations unies apportent nourriture et aide humanitaire à 91,4 millions de personnes dans 83 pays. En termes de santé, les Nations unies aident plus de 2 millions de femmes tous les mois à surmonter les complications liées à la grossesse et à l’accouchement. Elles couvrent également les besoins en vaccins de 45 % des enfants du monde. 

Enfin, sur de nombreux sujets de la vie quotidienne, le multilatéralisme est aussi à l’œuvre. À titre d’exemples, on peut mentionner plusieurs agences spécialisées des Nations unies telles que l’Union internationale des Télécommunications (UIT), l’Union Postale universelle pour assurer la libre circulation du courrier et de certains produits du commerce électronique ou encore l’Organisation de l’Aviation civile Internationale (OACI), et l’Organisation maritime internationale (OMI). Par ailleurs, le multilatéralisme n’est pas seulement l’œuvre des gouvernements : l’Organisation internationale de Normalisation (ISO) par exemple, organisation non gouvernementale, a publié plus de 22 000 normes internationales. Celles-ci couvrent la quasi-totalité des secteurs industriels tels que la technologie, la sécurité alimentaire, l’agriculture, la santé, et permettent de garantir des produits et services sûrs, fiables et de qualité. 

Le système multilatéral tel qu’il a été conçu au lendemain de la Seconde guerre mondiale connaît une crise grave. L’idée qu’un système international fondé sur des règles est le meilleur garant de notre sécurité et de notre prospérité n’est plus évidente pour tous. 

Pour certains acteurs, la politique de puissance doit primer. Elle serait le meilleur moyen de satisfaire leurs intérêts. L’ordre international multilatéral est ainsi mis à mal par des partisans de la loi du plus fort. Pour d’autres, le système multilatéral actuel serait trop coûteux, et ferait preuve d’inefficacité. 

Les États n’ont pas que des intérêts nationaux : ils partagent de nombreux intérêts communs. 

La plupart des défis auxquels le système international fait face appellent une réponse collective. Ces défis nécessitent donc davantage de multilatéralisme, un multilatéralisme renforcé et renouvelé. De nombreuses améliorations sont en effet nécessaires en matière de représentativité, d’inclusion, et d’efficacité. 

Il s’agit de protéger les normes, accords et institutions internationaux actuellement soumis à des pressions sur la scène internationale. C’est notamment le cas dans le domaine des droits de l’Homme, du droit international humanitaire, ou encore de la lutte contre le changement climatique. 

Enfin, les défis globaux auxquels nous faisons face aujourd’hui peuvent avoir des conséquences néfastes à long terme. Le multilatéralisme est par conséquent le meilleur moyen de préserver les générations futures. 

Pour marquer le 75e anniversaire de l’Organisation des Nations unies, le Secrétariat général de l’ONU a lancé en janvier 2020 un débat mondial sur « le rôle de la coopération internationale dans la construction d’un meilleur avenir pour tous, à la lumière des grandes tendances mondiales ». Cette consultation se traduit notamment par un sondage sur internet, d’une minute, auquel tous les citoyens du monde peuvent participer. 

Le but de cette consultation est d’aider l’ONU à réagir face aux changements qui affectent le monde, afin de le rendre plus sûr, plus juste, et plus durable. 

En février 2019, la France et l’Allemagne ont conjointement lancé l’Alliance pour le multilatéralisme. Cette Alliance consiste à regrouper un réseau d’acteurs partageant les mêmes vues et guidés par le même souci de concilier leurs intérêts nationaux et la défense des biens communs de l’humanité. Non-exclusive, elle comprend des partenaires du monde entier, des puissances démocratiques partageant cette vision multilatérale. 

L’Alliance n’est pas une enceinte formelle mais un réseau permettant la constitution de coalitions souples. Elle s’appuie sur des initiatives concrètes afin d’atteindre ses objectifs, sur différentes thématiques : droits de l’Homme, droit international humanitaire, cyberespace, technologies du futur, désarmement et contrôle des armes, biens publics mondiaux et renforcement des institutions internationales. 

L’Alliance mène également un dialogue avec les acteurs non étatiques en tant que parties prenantes et partenaires incontournables pour répondre aux enjeux auxquels nous sommes confrontés. 

De nouvelles initiatives et événements continueront de voir le jour en lien avec les grands thèmes de l’Alliance. 

En savoir plus sur l’Alliance pour le multilatéralisme 
</doc>
<doc id="file24483489" filename="Le_Parti_de_la_France__PDF" parent_folder="web1" url="https://www.france-politique.fr/wiki/Le_Parti_de_la_France_(PDF)">

Chronologie 

Date 

Évènement 

2022 12/03 

Le Parti de la France organise un meeting "la droite nationale avec Éric Zemmour": 

Bruno Hirout (secrétaire général du Parti de la France) 

Alexandre Simmonot (membre du bureau politique du Parti de la France, conseiller municipal de Taverny) 

Éric Pinel (membre du bureau politique du Parti de la France, ancien parlementaire européen) 

Jean-Claude Rolinat (membre du bureau politique du Parti de la France) 

Maxime Leroy (Parti de la France-Nord-Pas-de-Calais) 

Xe journée "pour une offensive nationale et identitaire" de la revue Synthèse nationale. Orateurs: 

Président d'honneur: Roger Holeindre (président du Cercle National des Combattants) 

Président: Carl Lang 

Vice-présidente: Martine Lehideux (présidente du Cercle National des Femmes d'Europe) 

Europa Rising ("Europeans and euro-descendants united against white genocide") 

English Defence League (EDL) 

2015 11/10 

IXe journée "pour une offensive nationale et identitaire" de la revue Synthèse nationale. Orateurs: 

Adhésion de deux conseillers municipaux FN d'Haguenau (Bas-Rhin): Emmanuelle Lang et Jacques Vanderbeken. 

Charente (La Couronne), Pierre Deplanque/Dolorès Thomas (Parti de la France): 16,31% des exprimés (absence de binôme FN) 

Calais (Calais-2), Monique Delevallet/Kevin Reche (Parti de la France/Sauvons Calais): 3,30% des exprimés[2] - soutenu par l'ex-Œuvre Française (Œ) 

Puy-de-Dôme (Pont-du-Château), Dominique Chalard/Jean-Claude Perdreau (Parti de la France): 4,17% des exprimés[3] 

Puy-de-Dôme (Brassac-les-Mines), Patricia Goutay/Dominique Morel (Parti de la France): 2,45% des exprimés[4] 

Oise (Beauvais-2), Thomas Joly/Monique Thierry (Parti de la France): 2,49% des exprimés[5] - soutenu par l'ex-Œuvre Française (Œ) 

Nord (Marly), Katy Basseux/Dominique Slabolepszy (Parti de la France): 1,72% des exprimés[6] 

Soutiens: 

Vaucluse (Sorgues), Magali Martinez/Thierry Vermeille[7] (Ligue du Sud): 5,87% des exprimés 

Var (Draguignan), Jean-Christophe Fiaschi/Valeria Vecchio (Mouvement Citoyen Patriote): 1,62% des exprimés 

Isère (Échirolles), Christophe Chagnon/Marie-France Veyret (ex-Œuvre Française/Échirolles Fait Front): 0,84% des exprimés 

circonscription Sud-Ouest: participation à la liste "L'Europe de la vie" conduite par Jean-Claude Martinez (MVL) 

2009 23/02 

Création du Le Parti de la France (PDF) par des dissidents du Front national (FN), notamment Carl Lang (parlementaire européen sortant, évincé au profit de Marine Le Pen de la tête de liste dans la circonscription Nord-Ouest pour les élections européennes de 2009), Martine Lehideux, Fernand Le Rachinel (parlementaire européen sortant) et Martial Bild. Les dissidents reprochent à Marine Le Pen de rompre avec les "fondamentaux" du FN. Organigramme provisoire: 

Carl Lang, président 

Michel Hubault, secrétaire général 

Myriam Baeckeroot, trésorière 

Bernard Antony (Institut du Pays Libre), direction nationale de la formation et des relations internationales 

Martial Bild, direction nationale de la communication 

Élisabeth Touzot, direction nationale des élus 

2009 28/01 

Déclaration au JO associations du nouveau titre Le Parti de la France (PDF). Nouvel objet: "le Parti de la France est une formation politique qui concourt à l'expression du suffrage dans le cadre des institutions de la République. Le Parti de la France entend rassembler tous les français attachés à la sauvegarde et la promotion: de l'identité et des libertés du peuple français, de la souveraineté de la nation française, des valeurs chrétiennes et humanistes de la civilisation européenne". 

2008 01/12 

Déclaration au JO associations du Renouveau National (RN). Objet: "à forme politique qui concourt à l'expression du suffrage dans le cadre des institutions de la République française". 

Tous droits réservés Laurent de Boissieu pour France-politique.fr 

↑ Le Parti de la France. Liste de Résistance Nationale Pour défendre nos droits et les intérêts de la France face aux bureaucrates de Bruxelles. Contre la destruction de notre économie, le déferlement de l'immigration et l'explosion de l'insécurité. Pour l'Europe aux européens sans la Turquie. 
</doc>
<doc id="file24483511" filename="les-institutions-francaises-generalites" parent_folder="web1" url="https://www2.assemblee-nationale.fr/decouvrir-l-assemblee/role-et-pouvoirs-de-l-assemblee-nationale/les-institutions-francaises-generalites/">

Les Institutions françaises : généralités 

Présentation synthétique des institutions françaises 

La Constitution du 4 octobre 1958 a été conçue pour mettre un terme aux excès du régime d’assemblée, dans un contexte marqué par l’incapacité de la IVème République à affronter les crises de la décolonisation. 

Au centre se trouve le Président de la République, « clé de voûte des institutions ». Il assure, par son arbitrage, « le fonctionnement régulier des pouvoirs publics ». Son autorité s’est progressivement renforcée. 

Le Président de la République 

Clé de voûte des institutions de la Ve République, le Président de la République est élu pour cinq ans au suffrage universel direct, mode de désignation lui conférant une légitimité démocratique en rapport avec l’étendue de ses pouvoirs. 

Ceux-ci sont soit personnels (recours au référendum législatif prévu à l’ article 11 de la Constitution, droit de dissolution de l’Assemblée nationale, pouvoirs exceptionnels de l’ article 16, nomination du Premier ministre, droit de saisine... 

Le Gouvernement 

Dirigé par le Premier ministre nommé par le Président de la République, le Gouvernement constitue la seconde moitié de l’exécutif bicéphale mis en place par la Constitution de 1958. 

Il se compose de ministres nommés par le Président de la République sur proposition du Premier ministre. 

Le Gouvernement est chargé par la Constitution de déterminer et de conduire la politique de la Nation. 

À sa tête, le Premier ministre détient le pouvoir réglementaire. Il joue également un... 

L’Assemblée nationale et le Sénat - Caractères généraux du Parlement 

Composé de l’Assemblée nationale, chambre élue au suffrage universel direct, et du Sénat, élu au suffrage universel indirect et chargé par la Constitution de représenter les collectivités territoriales de la République, le Parlement français est bicaméral. 

En réaction à la pratique de la IIIe et IVe Républiques, le constituant de 1958 a entendu limiter les pouvoirs des assemblées en mettant en place des règles dictées par le « parlementarisme rationalisé ». 

Le Congrès du Parlement 

Sous la Vème République, le Congrès est la réunion des deux chambres du Parlement (Assemblée nationale et Sénat). 

Il peut être réuni dans trois cas : en vue d’une révision de la Constitution ; pour autoriser l’adhésion d’un État à l’Union européenne ; pour entendre une déclaration du Président de la République. Dans ce dernier cas, cette déclaration peut être suivie d’un débat qui ne fait l’objet d’aucun vote, hors de la présence du chef de l’État. 

Le Conseil constitutionnel 

Longtemps considéré comme une atteinte à l’expression de la volonté de la Nation, le contrôle de la constitutionnalité des lois n’existe réellement en France que depuis 1958. Il a été confié au Conseil constitutionnel, organe confiné dans un rôle limité lors des premières années de la Vème République. 

Plusieurs révisions constitutionnelles (en particulier celle de 1974 permettant aux parlementaires de saisir le Conseil des lois non encore promulguées et celle de 1992 élargissant c... 

Le Conseil d’État 

Le Conseil d’État est la plus haute juridiction administrative en France. Juge de cassation des arrêts des cours administratives d’appel, il est également compétent pour connaître en premier et dernier ressort de certains litiges comme les recours pour excès de pouvoir dirigés contre les décrets. 

Le Conseil d’État joue aussi le rôle de conseiller du Gouvernement. En application de l’article 39 de la Constitution, il est saisi des projets de loi avant leur passage en Conseil des... 

L’autorité judiciaire : l’ordre judiciaire et la Cour de cassation 

Condition d’un véritable État de droit, l’indépendance de l’autorité judiciaire est affirmée par la Constitution qui charge le Président de la République d’en être le garant. Un Conseil supérieur de la magistrature l’assiste dans l’exercice de cette mission et constitue l’organe de contrôle compétent en matière de nominations et de discipline. Ses prérogatives sont plus importantes à l’égard des magistrats du siège, dont l’inamovibilité est constitutionnelle, qu’à l’égard de ceux du par... 

La Cour des comptes 

La Cour des comptes est l’organe chargé de contrôler la régularité des comptes publics et de vérifier le bon emploi des fonds publics. 

Conformément à l’ article 47–2 de la Constitution, la Cour « assiste le Parlement dans le contrôle de l’action du Gouvernement » ; elle « assiste le Parlement et le Gouvernement dans le contrôle de l’exécution des lois de finances et de l’application des lois de financement de la sécurité sociale ainsi que dans l’évaluati... 

Le Conseil économique, social et environnemental 

Le Conseil économique, social et environnemental (CESE), dont l’appellation remplace celle de Conseil économique et social en vertu de la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008, est une assemblée consultative instituée par la Constitution et placée auprès des pouvoirs publics. 

« Représentant les principales activités du pays, le Conseil favorise leur collaboration et assure leur participation à la politique économique, sociale et environnementale de la Nation.... 

L’organisation territoriale de la France 

Depuis la révision de 2003, la Constitution affirme que l’organisation de la République est décentralisée, prenant ainsi acte du processus de décentralisation initié au début des années 1980. 

De fait, de nombreuses compétences ont été transférées aux communes, aux départements et aux régions, mais aussi aux collectivités à statut particulier et aux collectivités d’outre-mer. Parallèlement, les communes se regroupent de plus en plus au sein d’établissements publics de coopération inte... 

Le Défenseur des droits 

Le Défenseur des droits, nommé par le Président de la République après avis des commissions permanentes compétentes des assemblées parlementaires, pour un mandat de six ans non renouvelable, est une autorité administrative indépendante chargée de veiller à la protection des droits et des libertés et de promouvoir l’égalité. 

Inscrite dans la Constitution depuis la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008, cette institution a succédé au Médiateur de la République, au Défenseur des e... 

L’égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et fonctions électives 

Alors même qu’elles détiennent le droit de vote et d’éligibilité depuis l’ordonnance du 21 avril 1944, les femmes demeurent sous-représentées dans les scrutins électoraux et l’exercice des fonctions électives. 

Afin de combler le retard pris par la France, le pouvoir constituant a consacré dans la Constitution le principe de « l’égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et fonctions électives » par la loi constitutionnelle du 8 juillet 1999, principe solenne... 
</doc>
<doc id="file24483496" filename="l-etat-a-fabrique-la-france-il-a-fait-la-nation_4660044_823448.html" parent_folder="web1" url="https://www.lemonde.fr/politique/article/2015/06/23/l-etat-a-fabrique-la-france-il-a-fait-la-nation_4660044_823448.html">

« L’Etat a fabriqué la France, il a « fait » la nation » 

Hervé Le Bras, démographe et historien, analyse les liens étroits que les Français ont avec leurs territoires. Pour lui, l’Etat a façonné un art de vivre dans la diversité. 

Partage désactivé Envoyer par e-mail 

Hervé Le Bras est démographe, historien et directeur d’études à l’Institut national d’études démographiques. Il est l’auteur, avec Emmanuel Todd, de L’Invention de la France (Gallimard, 2012, rééd.) et du Mystère français (Seuil, 2013). 

Quels sont les liens que les Français entretiennent avec les territoires ? 

La France a « fait » France assez récemment, seulement à partir de 1914. C’est dire l’importance et la prégnance des territoires dans notre histoire, dans notre mémoire, dans notre quotidien. Dans un très beau livre sorti en 1976 et publié en français en 2011, Comment les paysans sont devenus français (Fayard), l’Américain Eugen Weber a développé cette thèse, terrible, selon laquelle les paysans ne sont véritablement devenus français qu’avec les massacres de la Grande Guerre. Et le témoin de cette histoire-là, ce sont les monuments aux morts dans tous les villages de France, qui ont d’ailleurs remplacé les calvaires de la chrétienté. Avant 1914, les allégeances sont d’abord locales, et vont d’ailleurs demeurer en partie dans nos comportements. Ces allégeances sont liées à la structure paroissiale : les communes d’aujourd’hui sont les paroisses locales de la France du XVIIIe siècle. Il y a eu de grands regroupements sous l’Empire, puis les choses se sont cristallisées. L’appartenance aux territoires est donc d’abord communale et elle a précédé l’appartenance française. 

A partir de quel moment la langue française s’impose-t-elle et unifie-t-elle aussi les territoires ? 

Le frère de Victor Hugo, Abel, a cartographié au milieu du XIXe siècle, les langages parlés : à peine un tiers de la France parle alors le français en famille. L’unification par le langage est donc aussi tardive. Les Français sortaient très peu de leur village, ils s’y mariaient et y faisaient souvent leur vie. Puis, l’idée de « pays », chère au grand géographe Paul Vidal de La Blache, prend corps, aussi parce que les besoins d’administration augmentent, le notaire dont on a besoin n’habite pas dans le même village, etc. C’est avec le développement des services que les villageois s’ouvrent sur l’extérieur et se déplacent. Enfin, les communications révolutionnent la France, et permettent de changer la géographie des représentations. N’oublions pas qu’au début du XIXe siècle encore, tout l’ouest de la France est traversé de chemins creux, dans lesquels on s’embourbe. On ne peut guère aller très loin. Les chemins de fer et les routes vont tout changer. 

Il vous reste 73.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés. 

Lecture du Monde en cours sur un autre appareil. 

Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois 

Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. 

Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette). 

Comment ne plus voir ce message ? 

En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte. 

Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? 

Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte. 

Y a-t-il d’autres limites ? 

Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents. 

Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante. 

Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h. 

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. 

Pourquoi voyez-vous ce message ? 

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. 

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement. 
</doc>
<doc id="file24483498" filename="nation.html" parent_folder="web1" url="https://www.lemondepolitique.fr/culture/nation.html">

La nation 

Le mot nation vient du mot latin signifiant naissance. Le terme de nation se rapproche de celui du peuple, associé à celui de gouvernement. Selon le dictionnaire de la langue française, il s’agit d’un « Ensemble de personnes vivant sur un territoire commun, conscient de son unité (historique, culturelle, etc.) et constituant une entité politique ». 

Une difficile définition 

Le terme de nation a évolué au cours des siècles. A l’époque médiévale, la nation correspondait à un groupe d’homme ayant une origine commune. Aujourd’hui, la nation comprend un ensemble de choses ; cet ensemble conduit à la constitution d’un sentiment d’appartenance commune. La nation, et donc ce sentiment peut se transmettre ; elle est donc transmise de générations en générations. C’est donc bien la volonté de vivre ensemble du peuple formant une nation qui permet de la faire perdurer. On comprend alors qu’il existe nécessairement un long parcours afin de parvenir à la nation, alors résultat historique. 

Selon Ernest Renan (lors de la conférence de 1882 intitulée "Qu’est-ce qu’une nation ?"), la nation apparait donc comme un résultat historique, « une âme, un principe spirituel ». Herder quant à lui propose une définition de la nation fondée sur le sol et la langue commune. Enfin, Fichte évoque lui aussi la langue en démontrant son importance, mais donne également au peuple son importance dans la constitution d’une nation. 

Si les conceptions sont donc variables, certaines données objectives permettent néanmoins de définir une nation. On compile alors certaines notions que sont l’ethnie, la langue, la religion, la culture, le territoire et l’Etat. La réalité n’est pas si simple puisque certains Etats ont par exemple plusieurs langues (Suisse) en leur sein. 

La notion est donc difficile à appréhender, et on comprend bien qu’il s’agisse finalement plus d’une construction politique pour assurer la cohésion sociale que d’une véritable notion juridique. Aussi, certains partisans de la lutte des classes estiment que la nation cache les conflits d’intérêts opposant les classes sociales, et qu’il n’y a donc pas de véritable sentiment national qui anime l’ensemble d’un peuple. 

La constitution d’une nation 

La construction s’établit nous l’avons vu au travers d’une histoire ; il s’agit bien d’un résultat historique. La création d’une nation a parfois été nécessaire pour conduire à l’unité ; ce fut le cas lors de la Révolution française, alors que les révolutionnaires crient « vive la nation », tandis que la monarchie vient d’être renversée. Cet exemple montre la nécessité d’une évolution historique qui fini par rassembler un peuple. 

Le résultat historique conduisant à la constitution d’une nation s’introduit de plusieurs manières : il peut s’agir de la succession de dynasties monarchique (France), ou encore d’une volonté d’union de territoires… En France et en Angleterre, c’est notamment avec la centralisation que le sentiment nationaliste s’affirme ; mais c’est surtout avec la guerre de Cent ans qui rapproche les peuples. 

L’idée naissance de cette notion entraine des conséquences importantes. Le principe des nationalités permet d’établir un équilibre politique en Europe. Mais l’idée de créer une nation n’est pas seulement européenne, et les pays colonisés vont voir renforcé le nationalisme de leurs habitants. Le nationalisme a ainsi conduit à une décolonisation massive, et à l’apparition de nouveaux Etats. 

Nation et Nationalisme 

Si le nationalisme a conduit à la décolonisation, le terme dispose parfois d’une connotation inquiétante. Le sentiment nationaliste est souvent désormais attaché à un refus d’ouverture vers d’autres peuples, à un sentiment de haine envers eux, et à un renfermement du peuple sur lui-même. Mais le nationalisme diffère de notions proches telles que le patriotisme, qui pourraient conduire à penser que le nationalisme engendre une certaine violence. 

On peut simplement considérer que le nationalisme repose sur la volonté d’un peuple d’obtenir un territoire commun et son identité propre. 

L’histoire illustre le nationalisme développé dans nombre de pays. En France par exemple, dans les 1880s, un esprit nationaliste apparait avec la volonté de revanche sur l’Allemagne liée à la perte de l’Alsace et de la Lorraine en 1870. On perçoit bien l’idée d’un ennemi commun, renforçant le nationalisme des peuples. Le nationalisme ambiant de cette période sera entretenu par le journal L’Action Française. C’est ensuite avec l’affaire Dreyfus, que les nationalistes vont véritablement se structurer ; ils regroupent alors des royalistes, des antisémites, ou encore des bonapartistes. 

Il existe plusieurs types de nationalismes : 

Régionaliste (bretons, corses) 

Indépendantiste (décolonisation) 

Nationalisme européen (favorable à la création d’une nation européenne) 

Traditionnel (Etats nation) 

Séparatistes (québécois, écossais) 

La nation comme concept juridique 

Le terme de nation ne comporte aucune définition juridique. Cependant, les textes fondateurs de la République française y font référence. L’article 3 de la Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen stipule ainsi que : "le principe de toute Souveraineté réside essentiellement dans la nation. Nul corps, nul individu ne peut exercer d’autorité qui n’en émane expressément." 

La nation est donc devenue la source de tous les pouvoirs. En effet le peuple détient la souveraineté, et c’est par le biais de la nation qui s’est constitué qu’il la détient ; le peuple constitue ainsi un corps politique qui s’exprime par ses représentants. L’idée de nation en lien avec l’Etat lui-même vient donc du droit des peuples à disposer d’eux-mêmes. On parle ainsi aujourd’hui d’Etat nation ; on fusionne donc le principe de nationalité d’une part, avec le mode de gouvernement d’autre part. 

La fin de la nation 

La nation n’est pas perpétuelle. C’est ce qu’Ernest Renan évoque lors de sa conférence précédemment citée : « les nations ne sont pas quelque chose d’éternel. Elles ont commencé, elles finiront. La confédération européenne, probablement, les remplacera ». 
</doc>
<doc id="file24483503" filename="polit_0032-342x_1970_num_35_6_2077" parent_folder="web1" url="https://www.persee.fr/doc/polit_0032-342x_1970_num_35_6_2077">

Le général de Gaulle et la politique extérieure 

[article] 

Vernant Jacques. Le général de Gaulle et la politique extérieure. In: Politique étrangère, n°6 - 1970 - 35ᵉannée. pp. 619-629. 

Sur le fronton d'un collège d'Oxford, on lit cette dévise : « Manner makes the man ». La première caractéristique de l'homme d'Etat comme de l'acteur, c'est son style. La forme que le général de Gaulle a donné à son action extérieure ne résulte pas d'un tempérament impulsif. Bien au contraire. Elle fut choisie délibérément en rapport avec la conception qu'il avait de la politique étrangère et avec la direction qu'il lui assigna, compte tenu des circonstances. La forme a frappé par ce qu'elle avait de direct, de franc, voire de brutal. Les positions sont prises et les choses dites, le plus souvent, sans détours oratoires, sans précaution diplomatique. Les allusions, lorsqu'il y avait recours, étaient claires, transparentes pour ceux; qui 

(1) Cf. Jacques Vernant : Fondements et objectifs de la politique extérieure française, « Politique Etrangère » 1963, n° 6, p. 459. 
</doc>
<doc id="file24483504" filename="rfsp_0035-2950_1991_num_41_6_394607" parent_folder="web1" url="https://www.persee.fr/doc/rfsp_0035-2950_1991_num_41_6_394607">

D. Schnapper : La France de l'intégration. Sociologie de la nation en 1990 

[compte-rendu] 

Costa-Lascoux Jacqueline. D. Schnapper : La France de l'intégration. Sociologie de la nation en 1990 . In: Revue française de science politique, 41ᵉ année, n°6, 1991. pp. 839-841. 

SCHNAPPER Dominique La France de intégration Sociologie de la nation en 1990 Paris Gallimard 1991 23cm 368p Bibliothèque des sciences humaines 

Depuis quelques années les livres sur immigration abondent celui de Schnapper ne peut être compté panni ceux-là la question de intégration des immigrés la société fran aise est abordée dans un ensemble plus vaste Dès avant-propos auteur expose clairement la genèse de sa réflexion sur la France de intégration Le souci de répondre aux objections formulées contre utilisation du texte célèbre de Renan sur la nation par la Commission de la nationalité conduit Schnapper un retour aux sources pour développer ensuite le projet ambitieux une sociologie de la nation ouvrage se détache du droit et de la science politique pour analyser le rapport entre la pensée de la nation et les réalités concrètes 17 auteur indique en introduction elle ne inscrit pas dans les courants qui ont marqué les dernières décennies Le relativisme culturel la revendication du droit la différence le combat idéologique contre Etat-nation et sa violence réelle ou symbolique contre le racisme ont successivement ou concurremment contri bué faire de nombreuses entreprises sociologiques une forme de militantisme 20 Sans nier la difficulté la pensée de la nation risque toujours être normative en même temps que descriptive osciller entre analyse et idéal la recherche de Schnapper se situe donc plus près des travaux anglo- saxons tels ceux Ernest Gellner et Antony Smith proposant une théorie de la nation dans les sociétés industrielles et post-industrielles Elle défriche dans espace culturel fran ais un champ présent peu exploré La littérature sociologique expression fran aise est en effet rarement intéressée intériorisation du sentiment national et aux fonctions sociales que joue la nation la fois dans la réalité sociale et dans son idéologie 25) 
</doc>
<doc id="file24483491" filename="www.lanationcitoyenne.fr" parent_folder="web1" url="https://www.lanationcitoyenne.fr/">

Nation citoyenne : « Refondons la République au-dessus de la droite et de la gauche » 

Ni un parti, ni une écurie, l’association « La Nation citoyenne » entend, dans le cadre de la présidentielle de 2022, contribuer à un projet de refondation républicaine au-delà des différences de sensibilités. Autour de colloques et d’ateliers, elle compte réunir des politiques de tous bords pour les faire dialoguer. 

La « question républicaine » a été posée dès que la droite aussi bien que la gauche se sont détournées, l’une de l’héritage du général de Gaulle, l’autre de sa vocation sociale, pour se rallier, l’une comme l’autre, au néolibéralisme triomphant. 

Il nous faut à nouveau penser le « bien commun », à travers un projet de citoyenneté, face à l’importation de modèles communautaristes. Et cela dans un monde désagrégé et déboussolé, où la rivalité sino-américaine ne débouche sur aucun projet de civilisation désirable et où la montée de l’obscurantisme dessine d’inquiétants « trous noirs ». 

Les travaux de l’association s’organiseront à partir de cinq thèmes : 

La brique de base de la reconstruction d’un nouvel ordre international et d’une réorientation de la construction européenne est la nation « civique », telle que notre Révolution en a posé les principes, car la démocratie suppose un sentiment d’appartenance fort que seule la nation peut offrir. 

La reprise de contrôle de leur destin par les peuples passe par le desserrement de la « tenaille » États-Unis – Chine. L’« occidentalisme », c’est-à-dire l’alignement derrière la bannière américaine, n’est pas pour la France une solution. 

Il faut encourager l’avènement de tiers acteurs, principalement l’Europe. 

« L’Europe européenne » : à partir de ses nations, l’Europe doit devenir un acteur stratégique autonome. Elle doit être à géométrie variable : économie, monnaie, industrie, technologie, numérique, espace, énergie, sécurité, et donc innover en matière de coopérations renforcées, ouvertes vers l’Est et vers le Sud. Cela implique de revoir la philosophie et en tout état de cause la pratique des traités européens fondés sur la règle exclusive de la concurrence et du libre-échangisme dogmatique. Il faut associer la Russie à la définition d’une architecture européenne de sécurité et de coopération. Articuler les politiques nationales, celles de l’Union européenne et celles résultant de partenariats privilégiés (Russie, Grande-Bretagne, etc.). Même provisoirement isolée, la France doit maintenir le cap de l’autonomie stratégique européenne dans la longue durée. Nous ne sommes pas « contre l’Europe », mais contre le néolibéralisme qui l’a livrée à une mondialisation financière débridée. Nous sommes pour une Europe solidaire des nations et des peuples, fidèle à l’esprit des Lumières, « carrefour des civilisations », porteuse d’un universalisme raisonné. 

Une nouvelle refondation républicaine de la France. 

Avec des institutions solides : le retour aux sources de la Ve République (déconnecter la durée des mandats présidentiel et parlementaire, réhabiliter le Parlement…). Avec aussi le souci de ressourcer la démocratie dans la République et de rompre avec la dérive vers le « gouvernement des juges ». Ainsi, citoyenneté, civisme, école, services publics, laïcité, récit national ouvert, doivent structurer le patriotisme républicain. 

La Nation citoyenne souhaite aussi donner un contenu à la reconquête de l’indépendance industrielle, technologique, alimentaire et sanitaire par l’orientation de l’investissement et de l’épargne vers les secteurs stratégiques. Il s’agit de « Refaire France » autour de la reprise de l’intégration et l’accueil du désir d’assimilation. Il s’agit aussi de combattre l’islamisme politique, que nous ne confondons pas avec l’islam. La politique migratoire, qui dépend de la capacité d’accueil, doit faire aller de pair générosité et fermeté républicaines. La Nation citoyenne sera fidèle à l’esprit des Lumières, à rebours de la collapsologie, sans verser pour autant dans le scientisme. 

Le but de l’association La Nation citoyenne est de faire surgir une « nouvelle offre politique », en amont des choix politiques proprement dits (choix des candidats, structuration en « partis »). L’association s’adresse aux républicains qui entendent rester fidèles à l’inspiration profonde de Jean Jaurès et de Charles de Gaulle et à la philosophie du Conseil national de la Résistance. 

Il s’agit de ramener les classes populaires autour d’un projet à la fois national et européen, capable de dynamiser la meilleure part de nos élites et de donner au peuple français le sentiment qu’il peut renouer avec son destin et à nouveau « faire France ». Priorité à la réflexion ! La campagne des élections de 2022 n’est pas encore ouverte… 

Signataires : 

– Claude Nicolet, président de « La Nation citoyenne » 

– Jean-Pierre Chevènement, ancien ministre 

– Marie-Françoise Bechtel, ancienne parlementaire 

– Céline Pina, chroniqueuse et essayiste, présidente de Viv(r)e la République 

– Bernard Alix, philosophe, chargé de cours à l’université Paris-Nanterre, président de la maison du travail 

– Jean-Yves Autexier, ancien parlementaire 

– Guillaume Bigot, chroniqueur et essayiste 

– David Cayla, économiste, enseignant-chercheur à l’université d’Angers 

– Alain Dejammet, ancien diplomate 

– David Desgouilles,chroniqueur et romancier 

– Marie-Annick Duhard, ancienne diplomate, ancienne secrétaire général de la Comédie-Française 

– Jacquelines Durando, enseignante 

– Danièle Duwoye, membre du bureau de « République moderne » 

– Marielle Gallo, avocate honoraire, ancienne députée européenne 

– Jean de Gliniasty, ancien diplomate 

– Bastien Gouly, président des « Rencontres républicaines » 

– Christian Hutin, député, vice-président de la commission des Affaires étrangères, membre du bureau national du Mouvement des Citoyens 

– Georges Kuzmanovic, président de « République souveraine » 

– Jean-Pierre Lettron, animateur du réseau « Choisir le nucléaire », président de « l’association républicaine souverainiste » 

– Christine Meyer, ancienne élue ville de Nantes et Pays de Loire. 

– François Nicoullaud, ancien diplomate 

– Gérard Pierre, vice-président de « Sauvons le climat », professeur émérite de physique-université de Bourgogne 

– Anne-Marie Le Pourhiet, professeur de droit public 

– Marie-Pierre Logelin, membre du bureau de République moderne 

– Jean-Philippe Mallé, vice-président de « Oser la France », ancien député 

– Benjamin Morel, maître de conférence à l’université Paris II Panthéon-Assas, membre du conseil d’administration de l’Institut Rousseau 

– François Morvan, cancérologue, vice-président de « l’Union nationale citoyenne » 

– Jean-Michel Quatrepoint, journaliste, essayiste 

– Christian Rayot, maire et conseiller départemental 

– Claudine Riffé, professeur de physique-université de Bourgogne 

– Claire Roussel, cadre supérieure 

– Jean-Éric Schoettl, ancien secrétaire général du Conseil constitutionnel 

– Jean-Baptiste Thierrée, artiste, directeur du « Cirque invisible » 

– Sylvie Toutée, cadre administratif 

Veuillez laisser ce champ vide 

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour confirmer votre demande. Après la validation de votre adhésion par notre bureau une cotisation annuelle vous sera demandée. Adhésion membre actif : 25€ Adhésion membres bienfaiteurs/donateurs 50€ 
</doc>
<doc id="file24483502" filename="www.nationetdemocratie.fr" parent_folder="web1" url="https://www.nationetdemocratie.fr/">

Face au succès populaire de l’appellation « Les Amoureux de la France » qui a dépassé de loin le cadre originel de notre association, l'Institut associé a souhaité réaffirmer sa vocation apolitique et intellectuelle. 

Depuis le 29 mars 2018, notre nouveau nom est donc « Nation et Démocratie » ! 

Nous tenons à vous remercier à nouveau pour l’intérêt que vous portez à notre projet. 

En poursuivant votre navigation, vous acceptez l'utilisation de cookies à des fins statistiques, de personnalisation et de partage sur les réseaux sociaux. 

× 

Bienvenue sur notre plateforme participative ! 

- Donnez votre opinion et créez vos propres sondages. - Exprimez-vous librement et débattez sur tous les sujets. - Proposez vos solutions pour enfin résoudre les problèmes des Français. 

Vous contribuerez ainsi à l'élaboration du programme commun capable de rassembler tous ceux qui partagent nos valeurs et veulent relever la France ! 

Découvrez la charte fondatrice Nation et Démocratie 

Un institut pour faire gagner la France ! 

L’association « Nation et Démocratie » est un institut de recherche, de réflexion et d’innovation politiques au sens large, ainsi qu’un espace d’échanges transpartisans. Il a pour but de produire et diffuser des études et des propositions afin d’alimenter la construction d’un projet de redressement de la France. Elle favorise la coopération avec les institutions partageant ces valeurs en Europe ainsi qu’à l’international, en particulier avec les nations francophones. 

Lieu de concertation indépendant de tout parti politique, de toute administration et de toute entreprise. « Nation et Démocratie » vise la création d’un programme commun de gouvernement, capable de porter au pouvoir une coalition politique défendant ses valeurs et son projet et ce, à tous les échelons. 

Elle conçoit une politique de civilisation, défend la grandeur de la France et promeut les valeurs forgées par notre récit national, nos terroirs et notre peuple. Elle revendique notre Histoire et nos héritages comme un tout, fiertés indispensables au développement du sentiment d’appartenance à la France. 

Elle défend la langue française, la francophonie et notre exception culturelle, les couleurs et la devise nationales, ainsi que les principes des textes fondateurs de notre République et de la Constitution. 

Elle reconnaît le principe supérieur et inaliénable de la souveraineté populaire, promeut les institutions les plus démocratiques et le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes. Elle ne reconnait aucune autorité supérieure qui contreviendrait au principe de souveraineté populaire. Elle considère que seul le peuple souverain peut faire et défaire les décisions qui régentent le destin national, les droits et devoirs individuels des citoyens. Elle soutient une approche réaliste, historique et multipolaire des relations internationales, sur la base d’une indépendance totale de la France, que ce soit sur le plan diplomatique, commercial ou encore militaire. 

Elle combat une vision utilitariste, mercantiliste et cosmopolite des femmes et des hommes. Elle promeut une vision enracinée de notre culture nationale et des traditions locales. Elle travaille à la transmission des valeurs qui ont forgé notre civilisation aux générations futures, dans un esprit de fierté, de vérité, de justice et de bienveillance à l’égard des autres pays du monde. 

Elle met au cœur de son projet le mérite et l’effort, la responsabilité et les valeurs de dignité portées par la famille et le travail, l’initiative individuelle et collective, l’audace et l’esprit d’entreprise, la vie collective et associative. Elle défend les territoires qui composent la France dans leur diversité et la démocratie locale. 

Elle assure la diffusion de l’éducation et du savoir ainsi que la liberté de pensée, l’humilité et le débat intellectuel fondé sur les faits, la recherche de la vérité et le respect d’autrui. 

Elle défend les libertés publiques et individuelles fondamentales des femmes et des hommes attachés au bien commun de tous les Français. Elle défend une vision digne de la personne humaine, loin de toute conception mercantiliste ou marchande de l’humanité. 

Elle défend une vision de l’Etat garant de l’intérêt général de la nation, plutôt qu’une société où dominent les puissances d’argent. Elle cherche à préserver l’environnement et assurer une prospérité durable, respectueuse de la santé humaine, du bien-être animal et de la pérennité des écosystèmes. 

Fondée sur cette ambition, l’association se fixe sept objectifs prioritaires : 

Favoriser la rénovation intellectuelle, le dialogue pluraliste et l’unité opérationnelle des pensées communes aux Français attachés à leur civilisation, leur souveraineté, leur protection et leurs libertés. 

Promouvoir une politique affirmant la primauté, la force et la pérennité de la nation française, premier cadre d’épanouissement de nos concitoyens, en relevant les défis de la mondialisation, et en répondant aux révolutions technologiques, sans jamais renier nos traditions et nos attachements vitaux. 

Produire des analyses factuelles, des modules de formation et des solutions à la disposition des citoyens français, élus, associatifs, institutions et formations politiques, propres à diffuser nos idées et nos propositions 

Intégrer pleinement la société civile, la recherche académique, les institutions publiques et le monde de l’entreprise à ses réflexions et ses solutions. 

Favoriser l’échange intellectuel avec d’autres instituts, fondations ou groupe de recherche afin de nourrir et de promouvoir le débat pluraliste indispensable à toute démocratie. 

S’inspirer de l’expérience, des bonnes pratiques et des réussites à toute échelle, en France et à l’étranger. 

Repérer les nouveaux talents en tout domaine capable d’apporter une contribution à la réflexion et au débat ainsi que contribuer à la formation des dirigeants, cadres et citoyens engagés pour la France. 
</doc>
<doc id="file24483558" filename="48741-comprendre-le-langage-des-sondeurs-nouvelle-generation" parent_folder="web2" url="https://figaronautisme.meteoconsult.fr/actus-nautisme-bateaux/2018-10-15/48741-comprendre-le-langage-des-sondeurs-nouvelle-generation">

Recevez chaque lundi et jeudi les derniers articles à ne pas manquer, des idées d'évasion, des guides test.. 

S'inscrire 

Comprendre le langage des sondeurs nouvelle génération 

Le sondeur, avec le GPS, reste l’un des appareils les plus vendus en électronique marine et certainement le plus représenté avec plus de 400 modèles sur le marché de la plaisance. Depuis les modèles à éclats, digitaux ou numériques, ils ont beaucoup évolué, en particulier, les sondeurs graphiques. Choisir un modèle n’est pas évident, en comprendre le langage encore moins. 

Le sondeur, avec le GPS, reste l’un des appareils les plus vendus en électronique marine et certainement le plus représenté avec plus de 400 modèles sur le marché de la plaisance. Depuis les modèles à éclats, digitaux ou numériques, ils ont beaucoup évolué, en particulier, les sondeurs graphiques. Choisir un modèle n’est pas évident, en comprendre le langage encore moins. 

Choisir en fonction de son utilisation 

Sur un voilier, bien souvent, le sondeur est intégré à la centrale. Dans ce cas, pas de surprise, il est soit analogique (avec aiguille) soit digital (chiffres) et il n’y a pas de difficulté de configuration ni d’interprétation de l’image. Sur tous les nouveaux modèles, il est possible de programmer une sécurité (pied de pilote) pour tenir compte du tirant d’eau du bateau et, sur la majorité, des alarmes (haute et basse) peuvent être configurées. Si vous pratiquez la pêche occasionnelle et désirez connaître au minimum le profil du fond et la présence de poissons, il faut vous orienter vers un modèle graphique couleur. Les écrans couleur ont profité des avancées technologiques (téléviseur, informatique, smartphone, etc.), ils sont visibles en extérieur. Le choix est vaste. On trouve à moins de 200 euros, des modèles équipés d’un écran couleur de qualité et possédant des fonctions évoluées telles que le DownVision, Down Imaging, ClearVü, …. Des termes qui vous sont peut-être inconnus et sur lesquels nous allons revenir. Sur un bateau moteur, on retrouve sensiblement les mêmes critères que sur un voilier, seul l’emplacement de la sonde peut être différent. Sur un bateau à motorisation hors-bord, z-drive ou monomoteur, elle doit être à environ 45 cm de l’axe du bateau et toujours placée du côté de la pale descendante de l’hélice (pas à gauche côté bâbord, pas à droite côté tribord). Sur un bimoteur, elle doit être à égale distance des deux moteurs. Sur un bateau avec moteur in-bord (voilier ou moteur), la sonde doit être en avant de la quille à un endroit où l’écoulement de l’eau n’est pas perturbé. Quant au modèle, tout dépend de l’utilisation que l’on compte en faire. 

Un sondeur pour la pêche 

Pour les passionnés de pêche, le choix est vaste et les fonctions nouvelles qui ne cessent de progresser, sont là pour faciliter la recherche des poissons quel que soit le mode de pêche et la région. Bien souvent, le bateau est équipé d’un sondeur standard pour connaître à tout moment la profondeur et d’un sondeur spécifique pour la pêche. Nous allons voir les critères importants pour le choix et les termes employés. 

La fréquence : une question de profondeur et de définition 

Sur les sondeurs standards et ceux d’anciennes générations, elle est de 200 kHz. Elle a l’avantage d’être précise sur des fonds maximums de 200 m et d’avoir une bonne définition (modèles graphiques) sur les faibles profondeurs (moins de 50 m.). Pour aller au-delà de 200 m, on utilise le 50 kHz mais, attention, dans ce cas, la puissance intervient : plus elle est importante, plus la profondeur atteinte l’est. En contrepartie, la définition est moins bonne qu’avec le 200 kHz dans les faibles profondeurs. Il n’existe pas de sondeur spécifique 50 kHz. Lorsqu’ils possèdent cette dernière, ils sont bi-fréquence 50/200 kHz. Dernière donnée concernant les sondes standards, elles ont un angle d’émission. Plus cet angle est grand, plus la surface sondée à une profondeur donnée est importante, mais la profondeur sondée est moindre. Par exemple, un angle d’émission de 20° permet de sonder à une profondeur de 60 m avec un diamètre moyen de 25 m, un angle de 60° un diamètre de 60 m, et un de 90° un diamètre de 120 m. Pour couvrir des zones plus importantes ou ciblées, les fabricants proposent des sondes multifréquences. Nous trouvons, par exemple, des sondes à trois fréquences 83 kHz, 200 kHz et deux fois 455 kHz. La fréquence 200 kHz émet un faisceau central de 20°, la 83 kHz un de 60° et les faisceaux d’émission sur 455 kHz couvrent une surface latérale de chaque côté du bateau. On obtient ainsi une couverture de 90° mais avec une profondeur maximum de 50 m. 

Les termes utilisés sur les sondeurs standards 

Avec les nouvelles générations de sondeurs, les concepteurs utilisent un langage qui n’est pas évident. Pour vous permettre de faire le bon choix et de mieux interpréter les notices, nous vous donnons un lexique des principaux termes employés surtout sur les nouvelles générations, en particulier ceux dont l’écran donne une représentation proche de la qualité photographique ou encore de l’imagerie électronique. 

Lexique pour les sondeurs de base 

A-SCOPE : représentation des échos de bancs de poissons et du fond sous forme de lignes horizontales dont les couleurs (écrans couleur) et la longueur dépendent de l’intensité des échos. 

Anti Clutter (SCC) : réduit la sensibilité près de la surface et l’augmente graduellement en fonction de l’échelle. 

Auto Shift (Botton Trace) : cette fonction consiste à maintenir sur un demi-écran une trace du fond au centre de l’image tout en gardant une échelle de représentation constante. 

Bottom Lock : permet de faire loupe sur le fond. L’écran affiche sur la partie droite de l’écran la vue normale du fond et sur la partie gauche le ¼ de l’échelle qui se trouve au-dessus du fond. 

Fastrack : évite lorsque l’on est à l’arrêt (mouillage) de voir défiler l’image. 

Fish track : indique la profondeur de chaque écho. Utile lorsque l’on détecte un banc de poissons. 

STD/A-SCOPE : combine l’image STD et le A-SCOPE à droite. 

Broadband (Lowrance) : permet d’afficher et de marquer les poissons (gros, poisson-appât et cibles) à des vitesses élevées et à des profondeurs qui peuvent aller à plusieurs centaines de mètres. 

DownScan Overlay (Lowrance) : permet de superposer des images du fond en direct par-dessus les cartes. Cette fonction n’est possible que si le sondeur est équipé de la sonde StructureScan. 

Down Imaging (Humminbird) : la sonde retenue pour cette technologie, émet un faisceau très fin d’ondes hautes fréquences. On obtient ainsi à l’écran une image de qualité photographique du fond sous le bateau. 

DownVision CHIRP (Raymarine) : cette technologie à compression d’impulsions (CHIRP) permet grâce au large spectre de signaux émis par la sonde de reproduire une image détaillée et précise. 

Side Imaging (Humminbird) : avec cette technologie, on visualise les structures et les poisons de part et d’autre du bateau jusqu’à 120 m (fonction de la profondeur). Il est proche d’un scanner en imagerie médicale et l’image obtenue est de qualité photographique. 

StructureScan (Lowrance) : permet d’obtenir des vues de qualité photos sur 180° (structure et poisons sous le bateau). 

Technologie CHIRP (Garmin) : à l’inverse d’un sondeur traditionnel qui travaille sur une ou deux fréquences, la technologie CHIRP retenue par Garmin est multifréquences. Le fond est balayé en continu par des fréquences basses, moyennes ou hautes. Les retours sont ensuite interprétés et affichés à l’écran. L’image est plus nette qu’avec un sondeur traditionnel et de haute définition. Cette technologie ne cesse d’évoluer avec le mode SideVü ultra haute définition qui vient d’être mis sur le marché. 

Le marché du sondeur est en perpétuelle évolution. Mais tous les constructeurs ont à leur catalogue des modèles classiques qui resteront d’actualité plusieurs années. Les nouvelles générations apportent un plus pour les applications dédiées (pêche, plongée, etc.). Pour ces raisons, il est important de vous orienter dès le départ vers un produit qui correspond à votre usage. Un plongeur qui recherche des épaves a besoin d’une excellente imagerie du fond, un pêcheur va privilégier la détection du poisson, quant au plaisancier, bien souvent, la profondeur précise sur les petits fonds est un critère suffisant. 

Nathalie Moreau est l'atout voyage et évasion de l'équipe, elle est passionnée de croisières et de destinations nautiques. En charge du planning rédactionnel du site figaronautisme.com et des réseaux sociaux, Nathalie suit de très près l'actualité et rédige chaque jour des news et des articles pour nous dépayser et nous faire rêver aux quatre coins du monde. Avide de découvertes, vous la croiserez sur tous les salons nautiques et de voyages en quête de nouveaux sujets. 

Gilles Chiorri 

Gilles Chiorri 

Associant une formation d’officier C1 de la marine marchande et un MBA d’HEC, Gilles Chiorri a sillonné tous les océans lors de nombreuses courses au large ou records, dont une victoire à la Mini Transat, détenteur du Trophée Jules Verne en 2002 à bord d’Orange, et une 2ème place à La Solitaire du Figaro la même année. Il a ensuite contribué à l’organisation de nombreux évènements, comme la Coupe de l’America, les Extreme Sailing Series et des courses océaniques dont la Route du Rhum et la Solitaire du Figaro (directeur de course), la Volvo Ocean Race (team manager). Sa connaissance du monde maritime et son réseau à l’international lui donnent une bonne compréhension du milieu qui nous passionne. Il collabore avec les équipes de METEO CONSULT et Figaro Nautisme depuis plus de 20 ans. 

Sophie Savant Ros 

Sophie Savant Ros 

Sophie Savant-Ros, architecte de formation et co-fondatrice de METEO CONSULT est entre autres, directrice de l'édition des « Bloc Marine » et du site Figaronautisme.com. Sophie est passionnée de photographie, elle ne se déplace jamais sans son appareil photo et privilégie les photos de paysages marins. Elle a publié deux ouvrages consacrés à l'Ile de Porquerolles et photographie les côtes pour enrichir les « Guides Escales » de Figaro Nautisme. 

François Tregouet 

François Tregouet 

Depuis toujours, François est passionné de voile en général et de multicoques en particulier. En croisière ou en course, de l’Europe à l’Australie, il ne les délaisse que lorsque le règlement l’exige : Mini-transat, Fastnet, Giraglia… Jamais rassasié de nouveautés, il a assisté à la plupart des salons sur les cinq continents. Depuis 2018 il se consacre entièrement à la rédaction et à l’information, notamment pour Figaro Nautisme. 

Albert Brel 

Albert Brel 

Albert Brel, parallèlement à une carrière au CNRS, s'est toujours intéressé à l'équipement nautique. Depuis de nombreuses années, il collabore à des revues nautiques européennes dans lesquelles il écrit des articles techniques et rend compte des comparatifs effectués sur les divers équipements. De plus, il est l'auteur de nombreux ouvrages spécialisés qui vont de la cartographie électronique aux bateaux d'occasion et qui décrivent non seulement l'évolution des technologies, mais proposent aussi des solutions pour les mettre en application à bord des bateaux 

Charlotte Lacroix 

Charlotte Lacroix 

Charlotte est une véritable globe-trotteuse ! Très jeune, elle a vécu aux quatre coins du monde et a pris goût à la découverte du monde et à l'évasion. Tantôt à pied, en kayak, en paddle, à voile ou à moteur, elle aime partir à la découverte de paradis méconnus. Elle collabore avec Figaro Nautisme au fil de l'eau et de ses coups de cœur. 

Max Billac 

Max Billac 

Max est tombé dedans quand il était petit ! Il a beaucoup navigué avec ses parents, aussi bien en voilier qu'en bateau moteur le long des côtes européennes mais pas que ! Avec quelques transatlantiques à son actif, il se passionne pour le monde du nautisme sous toutes ses formes. Il aime analyser le monde qui l'entoure et collabore avec Figaro Nautisme régulièrement 

Denis Chabassière 

Denis Chabassière 

Naviguant depuis son plus jeune âge que ce soit en croisière, en course, au large, en régate, des deux côtés de l’Atlantique, en Manche comme en Méditerranée, Denis, quittant la radiologie rochelaise en 2017, a effectué avec sa femme à bord de PretAixte leur 42 pieds une circumnavigation par Panama et Cape Town. Il ne lui déplait pas non plus de naviguer dans le temps avec une prédilection pour la marine d’Empire, celle de Trafalgar … 

Michel Ulrich 

Michel Ulrich 

Après une carrière internationale d’ingénieur, Michel Ulrich navigue maintenant en plaisance sur son Targa 35+ le long de la côte atlantique. Par ailleurs, il ne rate pas une occasion d’embarquer sur des navires de charge, de travail ou de services maritimes. Il nous fait partager des expériences d’expédition maritime hors du commun. 

Eric Mas 

Eric Mas 

Eric Mas est l'un des fondateur de METEO CONSULT – La Chaîne Météo. Éminent spécialiste de météo, Eric est également un marin passionné qui a routé les plus grands skippers sur toutes les eaux du globe : VDH lors du premier Vendée Globe, Philippe Jeantot, Jean Maurel, Michel Desjoyeaux, Francis Joyon, et tant d'autres. Actuellement il participe au projet de Lalou Roucayrol sur son multi 50. 

METEO CONSULT 

METEO CONSULT 

METEO CONSULT est un bureau d'études météorologiques opérationnel, qui assiste ses clients depuis plus de 30 ans. Les services de METEO CONSULT reposent sur une équipe scientifique de haut niveau et des moyens techniques de pointe. Son expertise en météo marine est reconnue et ses prévisionnistes accompagnent les plaisanciers, les capitaines de port et les organisateurs de courses au large depuis ses origines : Route du Rhum, Transat en double, Solitaire du Figaro… 
</doc>
<doc id="file24483567" filename="apprendre-lexique-meteo.html" parent_folder="web2" url="https://www.infoclimat.fr/apprendre-lexique-meteo.html">

NOUVEAU Contribuer à Infoclimat Faites connaissance avec l'équipe bénévole qui travaille dans les coulisses d'Infoclimat pour en faire la plus belle communauté météo francophone. Et vous aussi, contribuez à cette initiative lancée en 2001 en rejoignant notre équipe ! Contribuer 

NOUVEAU Emploi Infoclimat recrute Infoclimat recrute un(e) développeur(euse) web full-stack PHP/JS en 2022, en CDI ou CDD 3 ans. Vous avez envie de mettre vos compétences au service de l'intérêt général ? Voir l'offre 

Votre soutien a été exceptionnel ! Nous allons pouvoir recruter notre 1er salarié, mais votre soutien reste indispensable. 

Connexion 

Oubli de mot de passe 

Veuillez indiquer dans le champ ci-dessous votre pseudo ou bien l'adresse e-mail que vous avez utilisée pour créer votre compte. Des instructions vous seront communiquées par e-mail. 

Identifiant 

Désolé, nous n'avons pas pu retrouver votre compte. Merci de réessayer. 

Trop de tentatives. 

Des instructions de réinitialisation vous ont été envoyées par email. 
</doc>
<doc id="file24483568" filename="de-nouvelles-poussieres-du-sahara-attendues-cette-semaine-20220328" parent_folder="web2" url="https://www.lefigaro.fr/meteo/de-nouvelles-poussieres-du-sahara-attendues-cette-semaine-20220328">

De nouvelles poussières du Sahara attendues cette semaine 

Publié le 28/03/2022 à 19:16, Mis à jour le 28/03/2022 à 19:18 

Une nouvelle vague de poussières désertiques est attendue cette semaine, une quinzaine de jours seulement après l'épisode du «Sirocco», ce vent saharien qui avait recouvert le ciel d'une poussière orangée. 

La douceur et le grand soleil qui règnent sur la France depuis plusieurs jours touchent à leur fin. Des averses sont attendues dans le nord du pays mardi après-midi, qui auront la particularité d'être boueuses et jaunâtres. En effet, les poussières désertiques apparues mi-mars font leur retour : c'est l'effet du «Sirocco», le vent chaud venu du Sahara. 

Il y a quinze jours, le ciel était orange et les voitures poussiéreuses. Un phénomène peu fréquent mais «pas inédit, explique Cyrille Duchesne, météorologue pour La Chaîne Météo*. Il dépend d'une situation bien spécifique.» En effet, ces poussières orange viennent directement du désert. Soulevées dans les airs par un flux en altitude venant du Maghreb, elles progressent ensuite vers le Nord poussées par le «Sirocco» en passant au-dessus de la péninsule ibérique puis de la France. Ainsi les poussières ont déjà recouvert le sud de l'Espagne ces derniers jours, et devraient atteindre la France dès demain, avec des concentrations élevées dans le Sud de la France. 

Cette fois-ci cependant, les nuages de sable s'accompagneront de fortes averses dans le nord du pays jusqu'en Ile-de-France. Mais l'épisode ne devrait durer que jusqu'à mercredi, annonce Cyrille Duchesne, le Sirocco étant moins fort cette fois-ci. «Les pluies boueuses seront moins salissantes qu'il y a quelques semaines», rassure le spécialiste. Le mauvais temps et les pluies perdureront quant à eux le reste de la semaine, avec un risque fort de neige en plaine. Les températures baisseront également, n'excédant pas les 17 degrés, et un voile nuageux de plus en plus épais devrait recouvrir la moitié Ouest du pays. 

* La Chaîne Météo appartient au groupe Figaro. 

À VOIR AUSSI - Une pluie de sable du Sahara rend le «ciel jaune» au dessus de Limoges 

Dressons un mur en méditérannée pour stopper cette immigration de poussière. 

Hervé Hanot 

le 28/03/2022 à 19:26 

je vais donc attendre avant de passer ma voiture au karcher après la première vague 

Et pourtant, la publicité ciblée est un moyen de soutenir le travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site. 

À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page. 
</doc>
<doc id="file24483566" filename="diaporama-en-alsace-aussi-le-ciel-vire-au-jaune" parent_folder="web2" url="https://www.dna.fr/environnement/2021/02/06/diaporama-en-alsace-aussi-le-ciel-vire-au-jaune">

Vous avez atteint la limite des appareils autorisés 

Vous pouvez lire Les Dernières Nouvelles d'Alsace sur $this.View.AuthResponse.DeviceLimit appareils maximum. Confirmez l’utilisation de votre compte sur cet appareil en saisissant votre mot de passe 

CONTINUER SUR CET APPAREIL (et vos autres appareils seront déconnectés) ANNULER 

Pourquoi voyez-vous ce message ? 

CAS N°1 : Vous (ou une autre personne) utilisez plus de $this.View.AuthResponse.DeviceLimit appareils et/ou navigateurs en même temps → Déconnectez-vous des appareils et/ou navigateurs que vous n'utilisez pas 

CAS N°2 : Vous naviguez en mode privé → Déconnectez-vous systématiquement avant de fermer la fenêtre du navigateur 

CAS N°3 : Vous refusez les cookies de connexion dans les paramètres de votre navigateur (ou une mise à jour a modifié vos paramètres) → Changer les paramètres d'acceptation des cookies de votre navigateur 

DANS TOUS LES CAS → cliquer sur "continuer sur cet appareil" résout le problème 

Que se passe-t-il si je clique sur "continuer sur cet appareil" ? Vous pourrez profiter de votre compte sur cet appareil et tous vos autres appareils seront déconnectés. Vous pourrez toujours vous y reconnecter, dans la limite de $this.View.AuthResponse.DeviceLimit appareils. 

Comment puis-je voir les appareils connectés ? Rendez-vous dans votre espace client puis cliquez sur "gérer les équipements". Si vous y allez après avoir cliqué sur "Continuer sur cet appareil", il ne devrait y en avoir qu'un seul. 

Météo En Alsace aussi, le ciel vire au jaune 

Le sable du Sahara a fait un long voyage… Après avoir été observé dans la région lyonnaise tôt ce samedi matin, le voici au-dessus des terres du Grand Est et de l’Alsace. 

Par Les Dernières Nouvelles d'Alsace - 06 févr. 2021 à 13:08 | mis à jour le 22 févr. 2021 à 13:11 - Temps de lecture : 

Cet événement météorologique bien connu est en train de teinter le ciel alsacien de nuances ocres, un phénomène bien marqué dans le sud de la région et qui sera observé également plus au nord. Comment est-ce possible ? 

Une langue d'air froid 

Il s’agit d’une langue d’air froid, en altitude, qui s’étend du Sahara jusqu’à nos latitudes, en transportant une importante quantité de sable. Les poussières se dispersent, retombent sur les voitures et dans les rues. Dans le ciel, elles créent cet étonnant phénomène de coloration orangée que des photographes ont captée ce samedi matin. Des photos de ces cieux ocres ont été faites en Bourgogne, en Franche-Comté, en Provence. Le phénomène a aussi été observé du côté de Toulouse. 

Ce contenu est bloqué car vous n'avez pas accepté les traceurs. 

En cliquant sur « J’accepte », les traceurs seront déposés et vous pourrez visualiser les contenus . 

En cliquant sur « J’accepte tous les traceurs », vous autorisez des dépôts de traceurs pour le stockage de vos données sur nos sites et applications à des fins de personnalisation et de ciblage publicitaire. 

Vous gardez la possibilité de retirer votre consentement à tout moment. Gérer mes choix 

Mulhouse, puis Strasbourg 

Ce midi, le ciel de Mulhouse a à son tour pris des tons inhabituels, puis celui de Strasbourg vers 13h. Au-dessus du vignoble d’Alsace, on observe aussi cette coloration étrange. La neige sur les hauteurs se couvre de poussière ocre… 

Cette ambiance surprenante mais pas inhabituelle, observable depuis vendredi, devrait s’intensifier ce samedi avant d’être chassée par les pluies venant de l’Ouest. Les poussières sahariennes se décaleront vers les pays de l’est de l’Europe. Cette langue d’air froid en altitude s’accompagne de vents du sud très doux pour la saison. Il fait ainsi 21°C en Corse et 17°C à Marseille. 
</doc>
<doc id="file24483569" filename="le-nouveau-langage-des-quartiers-01-10-2012-2193117.php" parent_folder="web2" url="https://www.leparisien.fr/archives/le-nouveau-langage-des-quartiers-01-10-2012-2193117.php">

Le nouveau langage des quartiers 

Par 

Le 1 octobre 2012 à 07h00 

Le parler des cités est en perpétuelle évolution. Voici les derniers mots en vogue sur les dalles de l'Hexagone et qui, à l'avenir, se retrouveront peut-être dans la bouche de l'ensemble de la population. 

LES MOTS D'ORIGINE ARABE 

Khouya : prononcez « rouilla », frère en arabe, par extension, pote. 

Variante : khey. Exemple : « Eh, khouya, faut que je prenne le rereu » (« Eh, mon ami, il faut que je prenne le RER). 

Habibette : de l'arabe, « habibi », ma chérie, par extension, fille. « L'habibette, là-bas, je la kiffe grave » (« Cette fille, je l'aime beaucoup »). 

Bsartek : bravo, félicitations en arabe. Exemple : « Bsartek pour ton but! ». 

LES MOTS D'ORIGINE AFRICAINE 

Go : fille en bambara, langue d'Afrique de l'Ouest, surtout parlée au Mali. Exemple : « Cette go, elle m'a chourave mon scooter » (« Cette fille, elle m'a volé mon scooter »). 

Igo : bonhomme en soninké, langue d'Afrique de l'Ouest. « Eh igo, t'aurais pas dix keus? » (« Dis donc bonhomme, tu n'aurais pas 10 â?¬? »). 

LES MOTS D'ORIGINE TURQUE 

Kardesh : frère en turc. Exemple : « Wesh kardesh? » (« Ã?a va mon pote? »). 

LES MOTS DU RAP AMÃ?RICAIN 

Swag ou swagg : popularisé, notamment, par les rappeurs Jay-Z et Kanye West, il signifie « avoir du style, de la classe ». Exemple : « Avec tes nouvelles Nike, man, t'es trop swag ». 

LES MOTS DU TRAFIC 

Ter-ter : abréviation de territoire. Exemple : « Dans la tess, c'est la guerre du ter-ter, tu peux vite te prendre un coup de mouss » (« Dans la cité, c'est la guerre du territoire, tu peux vite te prendre un coup de couteau »). 

AK : de AK-47, l'autre nom du Kalachnikov. Exemple : « OK, ils ont un AK, ce sont des tartares, mais on s'en jaille! » (OK, ils ont un Kalachnikov, ce sont des fous mais on s'en moque! »). 

LES CHANGEMENTS DE SENS 

Fer : à une époque, un fer, c'était un « gun », un pistolet. Aujourd'hui, c'est plutôt une grosse voiture. Exemple : « Mate son fer, c'est un Porsche Cayenne ». 
</doc>
<doc id="file24483571" filename="meteo-ce2-anglais-famille-vadrouille" parent_folder="web2" url="https://www.pass-education.fr/meteo-ce2-anglais-famille-vadrouille/">

Séance n°1 : La météo 

Objectifs : Dire la météo. 

Mémoriser une chanson. 

Vocabulaire et expressions : What’s the weather like today ? It’s sunny, It’s raining, It’s cloudy, It’s snowing, It’s windy, It’s stormy. 

Matériel : Poster du dialogue + audio, flashcards, étiquettes mots, trace écrite, étiquettes jeu, relevé météo ; How is the weather today paroles + audio 

Durée :60 minutes 

Séance n°2 : La météo 

Objectifs : Dire la météo. 

Vocabulaire et expressions: What’s the weather like today? It’s sunny, It’s raining, It’s cloudy, It’s snowing, It’s windy, It’s stormy, cold et hot. 

Matériel : How is the weather today song ; Flashcards, fiche exercices. 

My Sphère : un jeu vidéo éducatif en libre téléchargement 

My Sphère est une nouvelle application éditée par Pass-Education dans le domaine du jeu vidéo pédagogique 

Exercices et jeux en ligne 

Vous trouverez dans cet espace dédié aux jeux éducatifs, plus de 3000 exercices en ligne de la maternelle à la Terminale. 

Nouvelle méthode !!! 

avec 2 séquences en libre téléchargement tout le programme d'anglais de l'année période par période... 

Instruction en famille (IEF) 

Packs pédagogiques de la maternelle au CM2 pour l'école à la maison, l'instruction en famille (IEF). 1ere semaine en libre téléchargement. 

Jeux en équipe et énigmes à résoudre collectivement en mathématiques selon la période de l'année... 

La famille Pass’temps 

Histoire 

Une famille traverse les périodes de la préhistoire à nos jours. Séquences, diaporamas, exercices, leçons, évaluations, lectures documentaires... 
</doc>
<doc id="file24483562" filename="orthophonie-nouvelle-methode-de-reeducation-linguale" parent_folder="web2" url="https://sante.lefigaro.fr/article/orthophonie-nouvelle-methode-de-reeducation-linguale">

Orthophonie: nouvelle méthode de rééducation linguale 

Un nouvel échographe permet de visualiser l’intérieur de la bouche sous forme de schémas animés. Cette technologie améliore le suivi de la rééducation linguale. 

Les échographies en noir et blanc sont bien souvent illisibles pour le commun des mortels. Et pourtant, c’est bien sur ces images que les orthophonistes se basent aujourd’hui pour expliquer à leurs patients leurs défauts de prononciations et comment les corriger. C’est pour remédier à cette difficulté qu’une équipe de chercheurs des laboratoires GIPSA-lab et Inria Grenoble Rhône-Alpes ont mis au point un système permettant de visualiser 

en temps réel, nos propres mouvements de langue. L’idée se base toujours sur l’échographe mais cette fois-ci, grâce à un algorithme, l’image renvoyée est un schéma en mouvement. Il fait apparaître le visage, les lèvres, les dents, le palais et la langue du patient, habituellement invisibles pour l’orthophoniste. Cette machine permet donc au soignant de mieux comprendre et corriger la prononciation de son patient. 

Une meilleure assimilation des consignes par le patient 

La rééducation orthophonique est habituellement fondée sur la répétition d’exercices rébarbatifs. Ce sont en général des explications orales: comment placer sa langue par rapport à son palais ou à ses dents, mais ces indications se révèlent être souvent floues pour le patient. Grâce à cette technique, il pourra désormais voir sa bouche sous forme de schémas animés et ainsi voir en direct ses défauts d’articulation et de prononciation. La réussite de la rééducation orthophonique repose sur la bonne assimilation des indications, le patient pourra donc comprendre et se corriger plus rapidement. Par ailleurs, il s’adapte automatiquement à la morphologie de chaque utilisateur. 

Malgré les progrès qu’il présente, ce système n’a pour l’instant été validé qu’en laboratoire sur des personnes ne présentant pas de problèmes de locution. Une étude clinique est aujourd’hui en cours afin de l’essayer pour la rééducation de personnes ayant subi une chirurgie de la langue. Par ailleurs, une nouvelle version est en cours de développement. Les images ne seraient plus obtenues par un échographe traditionnel mais par la seule voix du patient. 

La bouche est la portion initiale du tube digestif. Elle est également nommée cavité orale ou cavité buccale. 

Les informations recueillies font l’objet d’un traitement informatique destiné à nous permettre de gérer votre compte. Sauf avis contraire de votre part, vos coordonnées pourront être conservées par Société du Figaro et utilisées à des fins de prospection commerciale. Conformément à la loi « Informatique et libertés » du 6 janvier 1978, vous bénéficiez d’un droit d’accès, de rectification et d’opposition que vous pouvez exercer en nous écrivant à serviceclientweb@lefigaro.fr. 
</doc>
<doc id="file24483557" filename="spip.php_article113" parent_folder="web2" url="http://pluiesextremes.meteo.fr/nouvelle-caledonie/spip.php?article113">

> Les grandes zones de précipitations dans le Pacifique et le phénomène (...) 

Les grandes zones de précipitations dans le Pacifique et le phénomène ENSO 

Situation de la Nouvelle-Calédonie dans le Pacifique 

La Nouvelle-Calédonie est située dans le Pacifique sud-ouest, environ 1500 km à l’est de la côte australienne, entre les 18ème et 23ème parallèles, juste au dessus du tropique du Capricorne (fig 1). 

Fig. 1 : Carte du Pacifique sud-ouest 

Source : Atlas climatique de la Nouvelle-Calédonie, édition 2008. 

Les grandes zones pluvieuses de l’Océan Pacifique 

La pluviosité de cette vaste zone est conditionnée par la présence de 3 grandes structures atmosphériques (en vert foncé sur les cartes ci-dessous) : la zone de convergence du Pacifique sud (ou ZCPS). la zone de convergence intertropicale (ou ZCIT). la zone de mousson indonésienne en été austral et la zone de mousson asiatique en été boréal. 

La ZCIT est parallèle à l’équateur et est toujours localisée au nord de l’équateur. Sa position varie suivant un cycle saisonnier : elle oscille entre 2°N en janvier et 10°N en juillet. La ZCPS est située le long d’une ligne Indonésie/Polynésie Française mais sa position et son activité varient en fonction des saisons et du phénomène ENSO. Enfin les deux moussons précitées, situées sur la bordure ouest de l’Océan Pacifique sont des moussons d’été qui se produisent dans l’hémisphère d’été : entre décembre et mars pour la mousson indonésienne et entre juin et septembre pour la mousson asiatique. 

Fig. 2 : Moyenne sur la période 1981-2010 des cumuls mensuels de précipitations (en mm/mois) des mois de décembre en haut et de juillet en bas. 

Source : NCEP, Climate Prediction Center (CAMS OPI) 

Fig. 3 : Cumulus mediocris précipitant sur l’île des Pins. 

Crédit photographique : Sylvain Moret 

Fig. 4 : Cumulonimbus. 

Crédit photographique : Claire Dinh 

Bien qu’elles diffèrent par leurs mécanismes de formation, leur orientation et leur localisation, ces trois structures partagent un trait commun : le type de temps qui leur est associé. En effet, sous leur influence, l’air est chaud et humide, et le ciel est encombré de nuages de type cumuliforme* (cumulus mediocris, cumulus congestus, cumulonimbus) qui apportent des averses de pluies parfois ponctuées de coups de tonnerre. 

* Nuage de type cumuliforme : nuage d’aspect bourgeonnant. Pour en savoir plus sur les différents types de nuages, cliquez ici. 

La zone de convergence du Pacifique sud (ZCPS) 

La ZCPS est la structure atmosphérique qui influence le plus le climat des îles du Pacifique sud dont la Nouvelle-Calédonie. L’activité et l’extension de la ZCPS varient suivant les saisons : pendant l’été austral, cette dernière peut s’allonger jusqu’aux confins de la Polynésie Française (40°S) et les cumuls mensuels peuvent alors dépasser les 400 mm par mois ; en hiver, elle est davantage restreinte à une zone proche de l’équateur, entre la Papouasie et les îles Salomon, où les cumuls atteignent les 250 mm par mois (fig. 2). 

La communauté scientifique a échafaudé de nombreuses théories pour expliquer la formation et le maintien de la ZCPS, sa position, son orientation, son intensité mais aucune n’est encore aujourd’hui pleinement satisfaisante. Une chose est sûre cependant : la ZCPS est composée de deux parties dont l’orientation et les moteurs sont bien distincts. La branche la plus au nord, dite "zonale", est parallèle à l’équateur et s’explique par un transfert de chaleur de l’océan surchauffé vers l’atmosphère tropicale. La branche qui s’étend au-delà des tropiques est diagonale et ses mécanismes de formation mettent en jeu des interactions entre les masses d’air tropicales et celles issues des latitudes tempérées (fig. 5). 

Fig. 5 : Climatologie des cumuls de pluie (en mm) en janvier (moyenne sur la période 1981-2010). Trait jaune : branche zonale de la ZCPS ; trait rouge : branche diagonale de la ZCPS. 

Source : NCEP, Climate Prediction Center (CAMS_OPI) 

Contrairement à ses cousines Wallis et Futuna qui se trouvent sous l’axe principal de la ZCPS, la Nouvelle-Calédonie n’y est directement soumise que de façon intermittente de novembre à mars. Ces situations météorologiques sont appelées "descentes de ZCPS" par les météorologues calédoniens, ce qui souligne d’une part que ces incursions sont relativement brèves, mais aussi qu’elles apportent des quantités de pluies importantes qui alimentent pour une grande part les cumuls annuels. 

Comme nous l’avons vu plus haut, l’activité et la position de la ZCPS dépendent de la saison ; elles dépendent également des phases climatiques ENSO. 

Le phénomène ENSO (El Niño Southern Oscillation) 

ENSO désigne les modifications de la circulation atmosphérique dans le Pacifique équatorial ainsi que les anomalies de température de l’océan qui y sont associées. On distingue 3 phases ENSO : la phase neutre, la phase El Niño et la phase La Niña. 

Fig. 6 : Circulations et principales caractéristiques climatiques dans le Pacifique en phase ENSO neutre pendant l’été austral. 

Les alizés soufflent d’est en ouest sur l’océan Pacifique tropical. Ils provoquent une remontée d’eau des profondeurs au centre et à l’est de l’océan Pacifique équatorial, ce qui se matérialise par une langue d’eau froide. Ils entraînent également une accumulation d’eau « chaude » à l’ouest du bassin. Dans la bande équatoriale, on observe ainsi un contraste important de températures de surface de la mer entre l’ouest où l’eau est en moyenne très chaude (T>29°C) et l’est du bassin où la mer est beaucoup plus fraîche (T comprises entre 20°C et 26°C en fonction de la saison) (fig. 6). Cette configuration thermique de l’océan est couplée avec l’atmosphère : sur le plan de l’équateur, on observe une cellule de circulation générale (cellule de Walker), matérialisée par un flux d’est au niveau de la mer, une zone de fortes précipitations au dessus des eaux chaudes à l’ouest (Indonésie, Papouasie, îles Salomon) et une zone de subsidence (l’air se déplace du haut de l’atmosphère vers le sol) caractérisée par des conditions sèches dans l’est du bassin (côtes péruviennes). 

Fig. 7 : Principales manifestations de la phase El Niño dans le Pacifique pendant l’été austral. 

Lors d’une phase El Niño, les alizés s’affaiblissent au niveau de l’équateur si bien que la langue d’eau froide équatoriale, habituellement située à l’est du bassin (voir plus haut les explications sur la phase neutre de l’ENSO), laisse place à des eaux de surface plus chaudes que la normale. El Niño se caractérise ainsi par des températures de surface de la mer plus élevées que la normale (supérieures à +0,5°C) dans le Pacifique central équatorial (fig. 7). 

Fig. 8 : Principales manifestations de la phase La Niña dans le Pacifique pendant l’été austral. 

En phase La Niña, les alizés s’intensifient le long de l’équateur. La remontée d’eau froide sur le bord Est de l’océan Pacifique est alors accrue, tandis que des eaux plus chaudes que la normale sont observées à l’ouest du Pacifique. La Niña se caractérise ainsi par des températures de surface de la mer plus basses que la normale (inférieures à -0,5°C) dans le Pacifique central équatorial (fig. 8). 

Pour en savoir plus sur le climat du Pacifique sud-ouest : 
</doc>
<doc id="file24483561" filename="spip.php_article314" parent_folder="web2" url="https://maitrise-de-langue-69.enseigne.ac-lyon.fr/spip/spip.php?article314">

Groupe départemental Maîtrise de la langue du Rhône 

Ce site présente diverses ressources en maitrise de la langue à destination des enseignants et des formateurs du cycle 1 au cycle 3. Ces ressources sont issues, essentiellement, du groupe départemental maitrise de la langue du Rhône, mais intègrent parfois des ressources d’autres départements . L’onglet "continuité pédagogique" est ouvert aussi aux familles qui souhaiteraient s’informer sur les différents champs de la maitrise de la langue. 

Ecrire un bulletin météo : de la classe à la maison 

Cet article présente une situation pédagogique qui permet d’associer la maitrise de la langue et l’exploration du monde pour des élèves du CE2 au CM2. 

Le lien avec les programmes en sciences : L’étude de la météo L’étude de la météo s’inscrit dans les Programmes de cycle 2 « observation du temps qu’il fait : données météorologiques et climatiques élémentaires » et de cycle3 « études de la région où vit l’élève, les climats » 

Dans le domaine de la langue Se préparer à écrire pour anticiper et mémoriser - Passer par le dessin (dessiner la vue de la fenêtre / annoter deux fonds de carte avecle ciel / les températures) - Passer par l’oral (travailler en binôme) pour mémoriser le texte à produire 

vocabulaire : géographique, description du ciel... - les apocopes : météo(rologie), auto(mobile), métro(politain), moto(cyclette), stylo(graphe), dactylo(graphe), vélo(cipède), photo(graphe), micro(phone) et dérivés de mots ou abréviations : zoo, frigo, déco, loto, croco, déo... - les mots en relation avec l’espace et la géographie : points cardinaux, relief, nom des villes et côtes... 

Conjugaison : le futur simple - 3ème personne du singulier et pluriel 

Grammaire : un travail sur les noms : ciel, vent, orage, averse, pluie, temps, température, brume, brouillard, éclaircie, alternance... et des adjectifs à associer : couvert, orageux, maussade, voilé, ensoleillé... 

Lecture à voix haute 

Des prolongements en production écrite : Choisir un point de vue différent : la météo pour pingouins, escargots, lézards, agriculteurs, vacanciers... 

Une réflexion sur l’articulation distanciel/présentiel est proposée. Ce projet s’appuie sur une vidéo qui fera le lien entre les temps de présence en classe et le travail à la maison. 

EN CLASSE 

Un exemple de script pour le bulletin météorologique (celui de la vidéo ci-dessous) 

"Voici les prévisions météorologiques pour la journée de demain. Dans la moitié nord de la France, un ciel d’été sera au rendez-vous, dégagé et ensoleillé. Un léger vent soufflera sur la façade atlantique. Dans le quart sud-ouest, le ciel sera nuageux. Il y aura des alternances de soleil et d’averses. Dans le quart sud-est, le temps restera maussade toute la journée, avec un ciel couvert et de la pluie. La soirée s’annoncera plus agitée, avec de possibles orages au-dessus de la région lyonnaise et des Alpes. Les températures monteront jusqu’à 30° dans le nord. Dans le sud, elles seront basses pour la saison, avec 15° attendus dans l’après-midi. A demain, pour un nouveau bulletin !" 

A LA MAISON 

Découvrir, réviser, s’entraîner 

Vous pouvez coller ces QRcodes sur le fichier papier des élèves. Ils pourront voir / revoir la vidéo et s’exercer sur des applications. 
</doc>
<doc id="file24483559" filename="temps-langue-basqueeuskaraldia-2018-france-3-dimanche-18-novembre-10-h-45-1573404.html" parent_folder="web2" url="https://france3-regions.francetvinfo.fr/nouvelle-aquitaine/emissions/txirrita/temps-langue-basqueeuskaraldia-2018-france-3-dimanche-18-novembre-10-h-45-1573404.html">

Txirrita 

VOIR ou REVOIR : “Le Temps de la langue basque”, Euskaraldia 2018 

"Savoir le basque, c'est bien. L'employer, c'est mieux". Tel est le message d'Euskaraldia, "Le Temps de la langue basque", qui invite en ce mois de novembre, ceux qui savent ou apprennent le basque, à l'utiliser partout et en toute occasion. 

Par Allande Boutin Publié le 14/11/2018 à 20:03 Mis à jour le 19/11/2018 à 15:32 

C'est la première fois que le Temps de la langue basque, s'étend à l'ensemble du Pays basque. A l'occasion de l'édition 2018 d'Euskaraldia, Txirrita a choisi de prendre ses quartiers à Saint Jean-Pied-de-Port, capitale de la Basse Navarre. Nous nous rendons au Marché, et au trinquet Garat, pour la traditionnelle partie de pelote du lundi. Puis au lycée Frantsesenea, à la mairie de St Jean, et à la pépinière d'entreprises Lutxi Borda. Dans tous ces lieux, des bascophones de toutes générations, utilisent la langue basque, naturellement. Les invités : 

Des bascophones au marché. Lundi est jour de marché en Garazi. Les premiers mots échangés le sont-ils en basque ? Est-ce toujours une langue de communication ? Quel est le lien entretenu avec l'euskara ? Jenofa Berhocoirigoin, est la coordinatrice d'Euskaraldia en Pays basque nord. Elle revient sur la philosophie du Temps de la langue basque : Employer en premier l'euskara. Proposer et partager le basque, et non pas l'imposer. Donner envie de le parler. Dépasser les craintes de faire des fautes ou de se tromper. Pour cela deux badges sont proposer ! Aho bizi (le basque aux lèvres), pour indiquer que l'on est bascophone. Belarri prest (l'oreille est prête), pour inviter à parler basque, même si l'on n'est pas sûr de pouvoir répondre en euskara ! Alfonso Idiart. Lorsqu'il était président de la Communauté de communes de Garazi-Baigorri, l'actuel maire de St Jean-Pied-de-Port, avait créé le poste de Technicien de la langue basque, pour traduire du français, la communication de l'intercommunalité. (Aujourd'hui la langue basque relève de la compétence de l'Agglomération Pays basque). A St Jean-Pied-de-Port, le personnel communal peut apprendre le basque au sein d'AEK (enseignement aux adultes), dans le cadre de la formation continue. L'accueil du public en mairie est bilingue. Xan Antton Durruty est l'un des 11 techniciens de la langue basque actuellement en poste pour assurer un soutien technique à la présence et l'utilisation du basque dans les mairies ou au sein de la Communauté d'Agglomération. Signalétique bilingue, traductions ... ce sont eux ! 

Cécile Crouspeyre (Chef d'établissement de Frantsesenia), Xabina Lerissa (Éducatrice de vie scolaire), Ainiz Etchart, Noema Mihura et Abenttin Dubois (Élèves en Terminale), passent du français au basque (et à l'anglais et l'espagnol que les lycéens étudient) sans aucun problème évidemment. Le basque sera un plus sur le marché du travail, et ces jeunes souhaiteraient transmettre l'euskara, comme on leur a transmis. Le lycée offre entre autres, des formations agricoles et de services à la personne. Mathieu Iriart et Bixente Uhalde de la société I.ENER. Le basque est également, langue de communication, dans le monde du travail. Dans les relations au quotidien. Sur les chantiers. Car le vocabulaire s'adapte aux nouvelles technologies aussi. Mathieu et Bixente travaillent dans le domaine des énergies renouvelables. Ils ont le souci de l'environnement. Et pour eux, les langues régionales, sont aussi parties intégrantes de l'environnement ! Édouard Mayte et Mikel Gonzales. Le responsable de la Goizeko Izarra, société de pelote de St Jean-Pied-de-Port, et ce jeune pelotari biscayen partage l'amour de la pelote basque et bien sûr de l'euskara. 

Un chant "Euskara", d'Oxobi (1888 - 1958). La chanson qu'il nous fallait pour accompagner ce Txirrita, interprétée par Anje Duhalde. (Album Errobi hegitik, chez Xoxoa - 1980). Le premier couplet est sombre et pessimiste quant à l'avenir du basque. Mais le second, après une envolée de violon, guitares et percussions sur un rythme de zortziko, se veut finalement optimiste : "Les Basques ne perdront pas l'euskara" sentence ainsi Oxobi. 
</doc>
<doc id="file24483573" filename="video-previsions-meteo-france-averses-orageuses-dimanche-amelioration-au-sud-l-apres-midi-dimanche-24-avril-2022-2217629.html" parent_folder="web2" url="https://www.tf1info.fr/meteo/video-previsions-meteo-france-averses-orageuses-dimanche-amelioration-au-sud-l-apres-midi-dimanche-24-avril-2022-2217629.html">

Météo : averses orageuses dimanche, amélioration au sud l'après-midi 

Publié le 24 avril 2022 à 9h54 

Source : TF1 Info 

Personnalisez votre expérience TF1 Infoet créez votre JT rien que pour vous. 

C'est une météo très mitigée ce dimanche 24 avril. 

Le soleil trouve sa place dans le Nord, alors que le temps reste maussade sur les trois quarts du pays. 

Le ciel est couvert dimanche matin du Massif central aux Pyrénées avec des pluies modérées et de la neige à partir de 1.800 m d'altitude, selon les prévisions de Météo France. Ces précipitations s'estomperont et des éclaircies reviendront dans le Sud-Ouest l'après-midi. 

Le temps s'améliorera également sur les régions méditerranéennes, le soleil s'imposera progressivement au prix à 80 km/h l'après-midi. En Corse, en revanche, les nuages résisteront. Un vent d'ouest sensible accompagnera des averses orageuses sur la façade occidentale de l'île. 

Gros nuages en vue 

De l'Auvergne-Rhône-Alpes et Bourgogne-Franche-Comté au Centre, Poitou et Pays de Loire, le temps sera très nuageux dès le lever du jour et des averses se développeront rapidement en journée. Elles seront parfois orageuses l'après-midi, et déborderont temporairement sur la Bretagne. 

Sur l'Ile-de-France et le Grand Est le ciel sera chargé mais les ondées plus rares. Enfin en Normandie et dans les Hauts de France, le temps sera calme et sec, le ciel peu nuageux. Le vent de nord-est y sera sensible, en particulier près de la Manche. 

Les températures minimales iront de 6 à 10°c en général, jusqu'à 12 sur la façade atlantique et la Corse. Les maximales varieront entre 11°c et 15°c l'Alsace et Lorraine aux Alpes et Massif central, et de 15°c à 20°c sur la Corse, le pourtour méditerranéen et du Sud-Ouest à la Manche. 
</doc>
<doc id="file24483570" filename="vocabulaire-de-base-meteo-en-anglais" parent_folder="web2" url="https://www.linguild.fr/vocabulaire-de-base-meteo-en-anglais/">

Vocabulaire de base : ⛅ la météo en anglais 🌡️ 

ℹ️ En cadeau 🎁 dans cet article, je vous offre les fiches de la météo que vous allez voir par la suite ainsi que des fiches supplémentaires histoire de vous aider à bien les mémoriser ! 😉 Cliquez ici pour recevoir votre cadeau ! 

Vous avez peut-être remarqué que je n’ai mentionné aucun mot de vocabulaire en lien avec la météo. Ce sont des termes qui vont avec ce lexique mais je ne voulais pas trop vous surcharger. Il y avait déjà de quoi faire avec ces fiches ! 

Je vous avais expliqué que le lexique de la météo en anglais méritait un article à part entière. Le voici, comme promis. 😉 

Cette fois-ci, je vous présente les fiches des termes anglais à connaître au fil de l’article. Vous trouverez à chaque fois bien sûr des précisions supplémentaires comme des exemples de phrases courantes indispensables à connaître pour pouvoir comprendre et s’exprimer au sujet de la météo en anglais. ☀️ Vous vous doutez bien que c’est un sujet auquel vous aurez forcément à faire face régulièrement ! 

Sommaire 

ℹ️ Petites informations 

Voilà quelques infos à savoir avant de continuer. Elles vous seront utiles pour une meilleure compréhension du vocabulaire anglais que je vous donne par la suite. 

Ceux qui ont l’habitude de me lire connaissent déjà tout cela et peuvent passer directement à la suite. ⏩ 😉 

Signes de ponctuation 

Quand je donne des termes et qu’il y a une parenthèse, cela signifie que ce qui est entre parenthèses est facultatif. Ex. : (marriage) proposal 💍 ⇒ vous entendrez soit proposal tout court, soit marriage proposal. 

J’utilise également la parenthèse pour indiquer les variations selon les versions d’anglais (anglais américain 🇺🇸, britannique 🇬🇧…). Ex. : 🍬 candy (US), sweet (UK) ⇒ candy est le terme employé en anglais américain, le 2nd terme est en anglais britannique. 

Les crochets eux sont employés pour donner plus de précision, du contexte, surtout lorsqu’un mot est utilisé dans divers domaines et qu’il a plusieurs significations. 

The weather 

the weather : le climat, la météo, le temps 

the (weather) forecast : les prévisions météorologiques, la météo [familier] 📺 📻 

It’s sunny today but the weather forecast is predicting rain for the coming days. : Il fait beau aujourd’hui mais la météo a prévu de la pluie pour les jours à venir. 

Check the weather/forecast before you make plans. : Regardez la météo avant de prévoir quelque chose. 

What is the weather like? : Quel temps fait-il ? 

Sunny 

sun : soleil 

➥ sunny : ensoleillé 

Yesterday it rained all day, but today it is sunny. : Il a plu toute la journée hier mais aujourd’hui il fait beau / il y a du soleil. 

a clear sky : un ciel dégagé 

good/nice weather : beau temps 

The weather is good/nice today. : Il fait beau aujourd’hui. 

The sun is shining in the sky. : Le soleil brille dans le ciel. 

Rainy 🐱 🐶 

rain : pluie 

➥ rainy : pluvieux 

➥ to rain : pleuvoir 

En bonus, voici une fiche de ma série Animal Idioms. Je vous mets cette fiche car c’est vraiment une expression que l’on entend très très souvent en anglais, il faut donc bien la connaître : 🐱 🐶 

Bad/lousy weather is coming. : Le/du mauvais temps arrive. 

shower [rain] : giboulée 

April showers : giboulée de mars 

Ca me fait penser à un ancien proverbe anglais courant dans les pays anglophones : 

ou la version plus courte : 

On pourrait le traduire de plusieurs façons : « D’avril les ondées, font les fleurs de mai. », « Mars venteux et avril pluvieux, – Font mai gai et gracieux. » ou « Les pluies d’avril font les fleurs de mai. ». 

Les anglophones utilisent souvent ce proverbe précisément à cette période de l’année, pour voir un bon côté aux jours de pluie. Ce qu’il signifie, d’un point de vu littéral, c’est que la pluie qui tombe pendant le mois d’avril fourni les nutriments nécessaires à la floraison au mois de mai. 

D’un point de vue plus métaphorique, ce proverbe peut également faire référence au fait qu’une période pénible ou de tristesse peut être le début d’une période de joie et de bonheur. Dans ce cas-là, on pourrait traduire ce proverbe en français par « Après la pluie vient le beau temps ». 

And when it rains, what can we see in the sky? ⬇️ 

Cloud 

cloud : nuage 

➥ cloudy : nuageux, couvert 

partly cloudy : partiellement couvert, ciel couvert avec quelques éclaircies 

Foggy, misty 

fog, mist, haze : brouillard, brume 

➥ foggy, misty, hazy : brumeux 

➥ It’s foggy/misty today. : Aujourd’hui on est dans le brouillard. 

Alors il y a une différence entre ces trois termes même s’ils sont utilisés de façon plus ou moins aléatoire par les natifs (surtout mist et fog). Haze peut être employé dans le sens de voilé. Il s’agit donc d’un brouillard plus léger et en général un brouillard qui n’est pas formé par des gouttelettes d’eau. 

Mist et fog, tout comme brume et brouillard en français, font référence à un brouillard causé par suspension dans l’atmosphère de très petites gouttelettes d’eau réduisant la visibilité au sol. En français, on parle de brume lorsque la visibilité est entre 1 et 5 km alors que c’est le terme bouillard qu’il faut utiliser pour désigner une visibilité inférieure à 1 km (enfin ça c’est dans l’aviation, on parle plus d’une visibilité inférieure à 180 m pour ce qui est des civils). 

Donc si vous voulez être précis, en sachant que les natifs ne font pas forcément attention à cette précision, apprenez plutôt ceci : 

➡️ mist, haze : brume 

➡️ fog : brouillard 

N’oublions pas un terme qui est de plus en plus courant de nos jours au vu de la pollution croissante, unfortunately (= malheureusement) : 

dry : sec/sèche, sans pluie 

🆚 

wet : pluvieux 

Temperatures 🌡️ 

Maintenant que vous maîtrisez le vocabulaire courant de la météo en anglais, vous pouvez également améliorer votre anglais en apprenant avec les fiches des expressions les plus courantes qui utilisent ce vocabulaire là. 😉 C’est par là : 👉 7 expressions anglaises sur la météo 🌞 (Partie 1). 

Je vais vous aider à mieux les apprendre 

Maintenant que vous avez vu les 20 fiches une première fois et que vous avez lu et compris le vocabulaire : 

Comment les retenir ? 🧠 

Faites travailler votre mémoire visuelle 👀 en revoyant les fiches régulièrement ! La mémoire visuelle joue un rôle primordial dans l’apprentissage, je vais vous en parler plus en détails prochainement. 

Pour vous aider je vous offre les fiches de la météo présentées dans cet article ➕ les fiches pour vous aider à apprendre/réviser tout ça. Yes, it is true, you can get them for free! 😉 

Pour les recevoir, rien de plus simple, dites-moi juste à quelle adresse email vous les envoyer en cliquant ici. 

So tell me… 

Certains aiment la pluie, d’autres préfèrent le soleil (mais sans qu’il ne fasse non plus trop chaud), d’autres encore sont tout fous lorsqu’il y a de l’orage etc. Et vous, quel temps préférez-vous ? 

Connaissiez-vous déjà beaucoup de ces termes sur la météo en anglais ? 

N’hésitez pas à répondre en anglais dans les commentaires ci-dessous ! N’ayez pas peur de faire des fautes, c’est pas grave ! C’est ainsi que l’on apprend ! Et vous êtes là pour apprendre non ? 😉 

Profitez-en également pour poser vos questions et me donner votre avis sur la présentation des bases anglaises que je vous ai présentées aujourd’hui ! 

Have a sunny learning day! 🌞 

PS : Pour vous aider je vous offre gratuitement les fiches de cet article ➕ les fiches pour vous aider à apprendre/réviser tout ça ! 

Pour recevoir les 22 fiches de la météo cliquez ici. 

Articles similaires 

19 commentaires pour “Vocabulaire de base : ⛅ la météo en anglais 🌡️” 

Et oui, merci beaucoup. Décision prise de faire l’instruction en famille, l’anglais est au programme et mes enfants sont censés avoir un niveau A1 en fin de CE2… hahaha ! Merci pour les fiches, votre site et votre travail. 🙂 

You’re welcome! I’m sooo glad you like it! 😄 Merci à vous pour ce gentil commentaire très encourageant ! Super décision ! J’espère que mon contenu vous aidera bien. Et surtout, n’hésitez pas si vous avez des questions et/ou des suggestions. 😉 

Je garde ton article sous le coude (qui me permet d’ailleurs de découvrir ton blog). Mon objectif depuis plusieurs semaines est d’apprendre l’anglais. J’ai commencé avec une appli sur mobile et je viens d’acheter un livre mais je pense que je vais également visiter ton blog 🙂 

De rien ! Merci à toi pour ce gentil commentaire ! 😃 C’est chouette comme objectif ! Je serais curieuse de savoir pourquoi tu apprends l’anglais ? 😛 J’espère que mon blog va pouvoir t’aider. Surtout n’hésite pas si tu as des questions ou lacunes, je suis là pour aider ! 

Merci beaucoup pour ce partage ! Tout autant utile pour apprendre que pour revoir nos bases ! J’ai un peu boudé les cours d’anglais lol 

You’re welcome! Je suis contente que ces fiches te plaisent ! Sache que (et en fait tu le sais peut-être déjà) si tu as boudé les cours d’anglais il y a de grandes chances que ça ne venait pas de toit, que c’était juste que les cours et la méthode d’apprentissage n’étaient pas adaptés et donc pas efficaces. Merci pour ton commentaire !! 

Je reviendrais sur ton article avec mon fils qui manque cruellement de vocabulaire… et puis, pour moi aussi, ça me sera bien utile également! Mes bases sont bien loin maintenant! 

Cool ! N’hésitez pas si vous avez des questions. 😉 Ravie que cela te plaise et t’aides à t’y remettre ! 🌞 

Super ! soit pour les enfants ou ado ou pour réviser les bases pour un adulte, j’aime beaucoup…très ludique 😻 

Merci beaucoup ! Et bien j’ai réussi ma mission de rendre cet apprentissage ludique, génial ! 🌞 

Hello! C’est vraiment super pour les enfants ! Enfin et les grand comme moi qui suis assez nul en anglais ! Je vais venir plus souvent ! Merci 

My pleasure! N’hésitez surtout pas si vous avez des questions ou des suggestions ! 😉 

J’ai fais le tour de nombreux blogs et je trouve que cet article est très complet ! Les fiches sont super réussies ! Well done ☀️ 

Bonjour, c’est un article très intéressant que je découvre. Bien détaillé je trouve qu’il est vraiment bien écrit pour nous aider avec les loulous. Merci pour cette article et les fiches météo. Ils nous seront grandement utile pour les loulous. Bonne soirée #joana 

Avec plaisir ! 🌞 Oui les fiches aident bien pour l’apprentissage des enfants mais également des plus grands ;P 

Je connaissais le vocabulaire de base pour le temps, les saisons etc… mais là j’ai découvert d’autres termes donc je suis ravie 🙂 

Super ! Je suis contente d’avoir pu t’aider sur ce vocabulaire qui revient très fréquemment ! =D 

Merci de me soutenir en laissant votre commentaire ici ❤️ Annuler la réponse. 

Commencez à saisir votre recherche ci-dessus et pressez Entrée pour rechercher. ESC pour annuler. 

Retour en haut 

Envie de progresser en anglais ? 

Recevez gratuitement les fiches Color Idioms ! 🌈 

30 fiches sur les expressions courantes en rapport avec les couleurs très utilisées en anglais. Il est donc indispensable de les connaître ! 

+ En bonus : les 20 mots de vocabulaire anglais à connaître sur l’automne. 

Entrez votre adresse email pour recevoir gratuitement les 50 fiches de vocabulaire et suivre l’actualité du site : 
</doc>
<doc id="file24483572" filename="weather-ce1-anglais" parent_folder="web2" url="https://www.pass-education.fr/weather-ce1-anglais/">

Fiche de préparation, posters, flashcards, étiquettes, leçon, exercices, évaluation fin de période… 

Objectifs : Connaître la météo 

Pré-requis CP : sun, rain, cloud, wind , hot cold 

Vocabulaire et expression : sunny, rainy, cloudy, windy + foggy, snowy 

What’s the weather like today ? It’s sunny… 

How’s the weather? 

Is it sunny ? Is it rainy ? …………….. 

Matériel : Flashcards des personnages ( Foxy, Doggy ) , cartes-personnages , roue des jours, flashcards météo , bulletin météo enseignant, bulletin metéo élève , fiche élève, trace écrite, chanson 

❶ Découverte collective : flashcards, cartes-personnages , roue des jours, vidéo 

Warm-up: rappel Date and days 

Le maître affiche la roue des jours. Il demande à un élève de donner la date du jour : What’s the date today ? Un élève répond et le maître affiche la flashcard et écrit la date en anglais au tableau. 

Il demande aux élèves d’écrire le jour en anglais sur leur ardoise ex : Monday ou Tuesday… 

Jeu rituel : il demande à 4 volontaires de venir au tableau et de tourner la roue des jours. 

Le premier tourne la roue et énonce la date en montrant la flashcard puis même chose avec le 2ème, le 3ème et le 4ème. 

My Sphère : un jeu vidéo éducatif en libre téléchargement 

My Sphère est une nouvelle application éditée par Pass-Education dans le domaine du jeu vidéo pédagogique 

Exercices et jeux en ligne 

Vous trouverez dans cet espace dédié aux jeux éducatifs, plus de 3000 exercices en ligne de la maternelle à la Terminale. 

Instruction en famille (IEF) 

Packs pédagogiques de la maternelle au CM2 pour l'école à la maison, l'instruction en famille (IEF). 1ere semaine en libre téléchargement. 

Jeux en équipe et énigmes à résoudre collectivement en mathématiques selon la période de l'année... 
</doc>
<doc id="file24483625" filename="60-boutiques-shopify-pour-inspirer-votre-reussite" parent_folder="web3" url="https://www.oberlo.fr/blog/60-boutiques-shopify-pour-inspirer-votre-reussite">

Les 50 meilleures boutiques Shopify pour inspirer votre réussite 

Article par La rédaction 05/11/2021 

Le lancement d’une entreprise en ligne peut être intimidant. Il y a tant de choses à gérer : comment créer son site e-commerce, quelle niche choisir, avec quel budget et quelle stratégie marketing… Vous souhaitez trouver un exemple de boutique Shopify et de succès e-commerce pour vous motiver à vous lancer ? Comment se positionner parmi les meilleurs sites e-commerce de votre marché ? Et quelles sont les étapes pour ouvrir une boutique en ligne en dropshipping ? Nous avons sélectionné pour vous 50 success stories des meilleures boutiques Shopify pour vous inspirer et vous guider vers le succès. 

En restant fidèles à leur propre identité, chacune de ces enseignes a connu le succès en e-commerce. Dans cet article, nous mettons en évidence les réussites, généralement financières, de ces meilleures boutiques Shopify. Leur succès tient notamment à des partenariats avec des célébrités et des influenceurs, ou à des investissements de plusieurs millions d’euros avec un chiffre d’affaires à six chiffres. Nous espérons que ces récits vous apporteront l’inspiration dont vous avez besoin pour booster votre activité. 

Mais avant de démarrer notre liste des meilleures boutiques Shopify, commençons par la vôtre. Souhaitez-vous lancer une boutique mono produit, une boutique généraliste ou un site e-commerce positionné sur une niche dropshipping ? 

Devenez entrepreneur dès aujourd'hui ! Créez votre boutique en ligne simplement avec Shopify. 

Monoproduit, boutique généraliste, site de niche.. Quel modèle de boutique Shopify choisir ? 

Vous vous demandez quel modèle de boutique est le plus rentable ? La bonne nouvelle est que vous pouvez rencontrer le succès dans chacun de ces modèles ! 

Dans une boutique monoproduit, vous ne vendez qu’un seul produit. Si vous lancez un site de niche, quelques produits de la même niche sont proposés à la vente, par exemple plusieurs produits autour de la consommation de café. Enfin, si vous préférez avoir une cible large, vous pouvez créer une boutique généraliste. 

Plus vous vendez de produits, plus le site nécessite du travail pour que sa structure et son contenu restent clairs et fluides. Veillez à ne pas perdre vos consommateurs dans un labyrinthe de fiches produits et d’options de livraison. 

L’important dans votre business dropshipping, c’est de choisir le bon produit. Pour commencer, nous vous conseillons donc de lancer un site mono produit car le mono produit est le modèle qui vous prendra le moins de temps à créer sur Shopify. Il sera également facilement duplicable pour tester d’autres boutiques. Si vous avez de très bons résultats sur un produit, vous pouvez ensuite faire évoluer votre boutique Shopify vers un site de niche avec des produits similaires. Vous pouvez également garder votre mono produit et lancer en parallèle un autre site sur la même niche. 

La boutique généraliste peut aussi être un succès, et permet de positionner une marque plus établie et rentable sur le long terme. Toutefois, elle nécessite plus de réflexion et d’expérience pour pouvoir réussir, surtout en dropshipping. 

N’hésitez pas à faire une veille des success stories de marques inspirantes, qui ont su faire de leur boutique Shopify leur meilleur outil de vente et de marketing. 

Dans cette liste des meilleures boutiques Shopify, vous trouverez surtout des exemples de boutiques généralistes et de sites de niche, mais également quelques boutiques monoproduit. 

Meilleures boutiques Shopify France 

Ces boutiques Shopify ont fait le succès en ligne de jeunes marques françaises aux concepts novateurs, avec un marketing digital en béton, fidèles à leurs valeurs et à la qualité de fabrication de leurs produits. Vous pouvez également consultez notre sélection des meilleurs thèmes Shopify pour vous inspirer. Tour d’horizon des success stories Shopify à la française. 

Si vous êtes branché(e) shopping en ligne à la recherche de marques françaises qui cultivent leur créativité, alors vous avez sans doute déjà surfé sur le site punchy de Make My Lemonade. La marque de mode DIY créée par la styliste Lisa Gachet propose sur son site des vêtements en édition limitée à faire soi-même (formule d’abonnement pour acheter des patrons et des tissus), ou prêts à être portés. La marque a démarré sur le web, avec plusieurs versions de sites jusqu’à aboutir à la boutique Shopify actuelle qui satisfait pleinement l’équipe. 

Le succès leur a permis d’ouvrir également un concept store à Paris. 

La marque dénote par son identité forte, girly et colorée, qui reprend les codes de la génération Z. Pourtant, son succès dépasse cette seule tranche d’âge puisque vous pouvez trouver ses produits dans de nombreuses enseignes en France. Parmi les plus connus, vous avez sans doute déjà acheté ou remarqué leurs gels nettoyants pailletés. Les gammes de produits cosmétiques et d’accessoires se sont depuis multipliées, et sont clairement visibles sur leur boutique Shopify : preuve que l’on peut miser sur une identité tranchée et créative, tout en proposant une interface d’achat claire et accessible. 

En arrivant sur la page d’accueil de la boutique Shopify de Shanty Biscuits, on comprend tout de suite le produit et son utilité : des biscuits “made in Provence” à personnaliser avec un message à adresser à vos proches ou dans le cadre d’une communication d’entreprise. Le site réussit la prouesse d’être design et attractif tout en étant ultra simple. Quelques arguments clairement affichés suffisent à convaincre les acheteurs potentiels, la livraison est rapide, les emballages originaux et écologiques. 

Dans un marché plutôt classique avec des marques d’opticiens que nous connaissons tous, la jeune marque française de lunettes a su tirer son épingle du jeu, et ses atouts “sautent aux yeux” de quiconque surfe sur leur boutique Shopify. Le positionnement est affirmé : des lunettes de qualité et stylées “au prix juste”. Niveau marketing, la marque a donc vu juste ! En montrant clairement son engagement (la rubrique Mission détaille les impacts écologiques et solidaires de votre achat, notamment le “Buy One, Give One”, qui reverse des fonds à des associations). Sans oublier l’atout novateur : la possibilité d’essayer vos lunettes de chez vous avec votre webcam. 

Voici l’exemple d’une jeune entreprise strasbourgeoise qui a su rebondir pendant la pandémie. L’ouverture de leur boutique physique étant prévue au mois de mars 2020, l’équipe de Tchungle a tout misé sur sa boutique Shopify : créant ainsi un canal de vente qui leur a permis de rencontrer le succès et de se faire connaître. Les clients ont pu acheter leurs plantes et terrariums de chez eux et venir les chercher en boutique en click and collect. Depuis, le site très “tchungle” propose une palette de produits élargie, déco, papeterie, accessoires… 

Les adeptes de soins personnalisés, bio et naturels connaissent la boutique en ligne Oh My Cream, qui se définit comme “le concept store de la beauté alternative.” La boutique Shopify est claire et épurée, en cohérence avec ses produits et ses valeurs. La marque a développé ses propres soins, tout en proposant les marques les plus “clean” comme une marketplace spécialisée. 

Un numéro de téléphone et un chatbot permettent même d’échanger avec des coachs beauté via des chats, des streaming vidéos et des photos. 

La boutique en ligne Shopify met en valeur le produit : des montres automatiques pour hommes et femmes au design élégant, assemblées en France. Le site est un complément idéal à la boutique physique parisienne, et a permis à la marque française de se faire connaître dans l’Hexagone auprès de nouveaux clients. 

Un bel exemple de boutique Shopify dédiée à la vente de vêtements. Les visuels des produits ont une place centrale, avec des photos full screen qui mettent en valeur les matières des vêtements et une vidéo d’animation dès la home page. Le lookbook affiche des pièces de façon harmonieuse et d’inspirer l’acheteur. Classées par catégories, les différentes collections sont accessibles en un clic. Très vite, les valeurs de la marque sont mises en avant : éthiques et éco-responsables. 

La boutique Shopify est à l’image de la marque : elle met en lumière les valeurs d’une marque engagée qui conçoit des baskets respectueuses de la planète. Allbirds joue le jeu de la transparence. Le futur client peut facilement s’informer sur les matériaux naturels utilisés, les processus de fabrication et leurs impacts sur la planète (empreinte et compensation carbones…). La clarté du site est en phase avec la cohérence de la marque et ses valeurs. Les baskets sont présentées dès la page d’accueil pour donner un accès direct aux fiches produits. 

La boutique Shopify de Caravane est révélatrice de l’identité de la marque, une invitation au voyage chic et élégante à travers la présentation des collections d’ameublement, de linge de lit, de décoration par thématiques et par couleurs. Une boutique e-commerce qui a su créer un univers et donner des idées comme sur un magazine de déco, avec sa rubrique “Shop the Look”. Idée à suivre... 

Meilleures boutiques Shopify – Vêtements 

L’objectif de cette marque est d’aider les femmes à se sentir bien dans leur corps. Ses créateurs jugent que les femmes n’ont pas besoin de porter des coussinets ou des petits nœuds pour se sentir sexy. Et ils doivent avoir raison, car depuis son lancement il y a quelques années, le chiffre d’affaires de cette boutique Shopify a augmenté de 150 %. Ils ont gagné la reconnaissance des grands noms de la presse tels que Forbes, Vogue et le Wall Street Journal pour avoir su se positionner dans le secteur de l’habillement et conjuguer fonctionnalité et look. C’est l’un des meilleurs sites e-commerce sur le marché 

Le design du site Unconditional est tout simplement remarquable. Il est simple, mais accrocheur. Lancée à Londres, cette boutique Shopify existe depuis maintenant 11 ans. Ses créateurs décrivent leur style comme “la formule gagnante de la décontraction branchée”. 

Cette boutique Shopify est pleine d’audace. La sérénité de son style photographique arrive très bien à exprimer l’atmosphère tranquille qui infuse la thématique de la boutique. Située à Sydney en Australie, cette enseigne mérite bien sa place dans notre liste parmi les boutiques Shopify les plus remarquables du secteur de l’habillement. 

Cette boutique Shopify fait vibrer les couleurs. Elle exprime une sensation de bonheur et d’aventure. Quand ils n’attirent pas l’attention par leur éclat, les vêtements vous séduisent par leurs formidables motifs ou les personnages de Disney qui les agrémentent. 

C’est l’une des meilleures boutiques Shopify de ce classement. Taylor Stitch a lancé sa boutique en ligne en 2010 en proposant des vêtements pour hommes personnalisés et sur mesure. Leur objectif est de vendre des tenues sophistiquées à des prix abordables. Cette boutique Shopify établit un lien avec ses clients en les encourageant à partager leurs témoignages personnels. 

Au fil des années, les clients ont ainsi soumis des photos et des récits étonnants, qui couvrent aussi bien des scènes de pêche à la mouche, des accidents de moto, des opérations de nettoyage après un ouragan ou des cérémonies de mariage. Depuis le début, son chiffre d’affaires triple chaque année. Trois ans seulement après son lancement, l’entreprise cumulait 1,3 million d’euros de ventes prévues, et elle poursuit sa croissance depuis. 

Un couple d’Australiens a lancé cette gamme de maillots de bain en 2012. L’idée de cette boutique Shopify est d’abord venue à la cofondatrice, Erin Deering, qui s’est aperçue qu’elle ne trouvait aucun bikini qu’elle aimait à un prix abordable. À la fin de la première année, TRIANGL avait gagné plus de 4,4 millions d’euros. L’année suivante, cette boutique Shopify de premier plan multipliait ses gains par cinq, soit un résultat de presque 22 millions d’euros. TRIANGL propose des styles de maillots en néoprène simples et sportifs avec des couleurs vives. 

Fondée en 2009 à Austin au Texas, HELM se définit par un style classique, avec une vision moderne. Les bottes, bottines et chaussures HELM pour les loisirs et le travail sont produites aux États-Unis, et sont certifiées “100 % made in USA”. Cette jeune enseigne de bottiers fait rapidement son chemin et son carnet de commandes inclut des célébrités telles que Ben Affleck. Depuis la création de sa boutique Shopify en 2009, HELM fabrique des bottes en cuir sur mesure faites main avec toute la fierté, le soin et l’ambition des meilleurs bottiers. 

Tous les produits sont conçus par Marc Wenn à Londres. L’enseigne cible essentiellement la chaussure, les bracelets-montres et les sacs à dos. Marc Wenn conseille de faire des choses qui sont non conventionnelles pour établir d’abord une bonne stratégie d’entreprise. Par exemple, en remerciant personnellement vos 100 premiers clients par email. 

Khar Kapas signifie “pur coton”. L’enseigne vend des vêtements faits main très mode inspirés par la culture indienne qui intègrent une excellente maîtrise de l’élégance du coton, des couleurs organiques, des motifs passe-partout et une conception minimaliste incarnant la liberté d’esprit de leur style. Leurs produits sont réalisés localement en Inde, mais la livraison est assurée dans le monde entier. Avec son adaptation moderne de la tradition, cette boutique Shopify réalise plus de 1 300 € de ventes par jour. 

Ugmonk fut lancée à l’origine par son fondateur, Jeff Sheldon, comme un projet annexe. Aujourd’hui, l’entreprise livre des dizaines de milliers de produits dans plus de 60 pays. Elle propose une gamme de produits qui s’étend des vêtements de tous les jours aux articles de bureau, avec un grand nombre de motifs et d’impressions exceptionnels. Les t-shirts et hoodies de cette boutique Shopify ont suscité un grand intérêt à la télévision et en ligne, notamment à l’occasion d’un épisode de Projet haute couture et de Cougar Town. 

Cette collection de sacs destinés aux mamans et à leurs enfants réalise 25 % de son chiffre d’affaires sur sa boutique en ligne Shopify. La marge sur ces produits est plus élevée grâce aux ventes directes qui rapportent davantage. L’enseigne propose sur son site Shopify un large éventail de collections différentes pour les adultes, les enfants et les bébés. 

Cette étonnante entreprise féminine vend des culottes menstruelles et connaît une belle progression avec un chiffre d’affaires conséquent. En effet, en 2014, ce remarquable exemple de boutique Shopify a levé plus de 110 000 € de financement participatif . 

Avec sa conception modeste et sa structure élémentaire, cette boutique Shopify mérite d’être mentionnée. L’enseigne privilégie la simplicité, en ajoutant de la couleur et des motifs inattendus à leur ligne de vêtements, ce qui leur permet de se distinguer et de créer une identité forte. Finalement, leur conception minimaliste se marie très bien à leurs produits qui débordent de vitalité. 

Meilleurs sites Shopify – Côté accessoires 

Cette boutique Shopify très tendance ne craint pas d’afficher de la couleur pour présenter ses lunettes de soleil. Avec quelques simples options de navigation, elle propose différentes collections, et notamment une collection automne/hiver, des lunettes pour tous les jours, et bien davantage. 

Cette boutique Shopify a été fondée en 2009 par les frères Jamie et Lyndon Cormack. Ils ont nommé leur entreprise d’après la ville où leur famille est installée depuis trois générations. Ils ont acquis une réputation internationale pour leurs accessoires, et ils sont reconnus pour la qualité exceptionnelle de leurs produits créés dans le plus grand respect du détail. 

La conception de cette boutique Shopify est très simple et ne propose que quelques options de navigation. L’enseigne de Toronto, principalement caractérisée par son style photographique, est décrite par ses créateurs comme une “marque de joaillerie nostalgique et moderne”. Chaque pièce est créée de façon artisanale, avec des matériaux alliant des métaux élégants et des gemmes naturelles. 

WP Standard a remporté en 2013 le Design Award de Shopify, ce qui lui a donné une grande visibilité auprès de sa clientèle cible : les techies sensibles à la qualité et au design. Cette entreprise est l’un des meilleurs exemples du rôle considérable que joue le design dans la réussite d’un site Shopify. 

Cette boutique Shopify développée fin 2010 par Dave Allison a depuis atteint une reconnaissance internationale. Cette marque de lunettes haut de gamme cible la qualité, la simplicité et l’originalité dans sa stratégie. 

Minaal vend des bagages de grande qualité aux nomades du numérique. L’entreprise a été lancée par deux Néo-Zélandais qui, constatant leur degré d’insatisfaction avec les bagages, eurent l’excellente idée de quitter leur travail pour créer leur propre entreprise. Après une deuxième campagne de financement démarrée sur Kickstarter en décembre 2015, ils ont obtenu 619 695 euros de fonds auprès de plus de 2 400 personnes. L’objectif de la campagne était de ne lever qu’un peu plus de 8 500 € de fonds. Cet exemple exceptionnel de boutique Shopify illustre le cas d’une entreprise qui a fait de sa passion pour les voyages un objectif à long terme. 

Michael Nelson 

Cette boutique Shopify très tendance figurait sur la liste des 10 meilleures boutiques créatives Shopify à suivre en 2018, et on peut dire qu’elle n’a pas déçu. Avec ses modèles et ses couleurs funky, il est difficile de ne pas être épaté par sa créativité exceptionnelle. 

Nerdwax est une cire d’abeille biologique entièrement naturelle. L’entreprise américaine a rejeté deux offres de Shark Tank, l’émission américaine de téléréalité des entrepreneurs, appelée “Affaire conclue” en France. Cette boutique Shopify est sur la bonne voie puisqu’elle a réalisé à ce jour près d’un million d’euros de ventes. 

Exemples de boutiques Shopify – Cosmétiques 

Kylie Cosmetics, l’entreprise de produits de beauté à forte notoriété, utilise Shopify pour gérer sa fantastique enseigne en ligne. Kylie Cosmetics organise régulièrement des ventes flash qui sont parmi les plus importantes sur Internet. Elle est un bel exemple de boutique Shopify qui vend ses produits en quelques minutes. 

Jeffree Star Cosmetics est la marque de cosmétiques de Jeffree Star, un artiste-maquilleur, styliste et modèle américain de renom. Derrière la présentation rose fuchsia de son site Internet, Jeffree Star Cosmetics propose une pléthore d’éditions spéciales à ses clients, ainsi qu’une livraison gratuite aux États-Unis pour les achats de produits supérieurs à 100 $. Cette enseigne figure sans conteste parmi les meilleures boutiques Shopify pour le maquillage et les cosmétiques. 

Fondée en 2009, cette boutique Shopify incarne toutes les valeurs des cosmétiques végétaliens de luxe, non testés sur les animaux, avec une touche particulière. Leur politique est de faire plus avec moins : plus de pigment, moins d’ingrédients. L’enseigne s’est engagée à ne pas utiliser de parabène ni d’agents conservateurs dans ses produits, qui sont également 100 % sans gluten. Basée dans le sud de la Californie, l’entreprise offre la livraison gratuite dans le monde entier pour toutes les commandes de 50 € ou plus. 

Cette boutique Shopify propose un large éventail de produits pour les ongles et d’autres produits cosmétiques tels que des gels baumes et des rouges à lèvres. La conception de son site Internet est particulièrement intéressante et on peut certainement lui décerner la griffe du design ! 

Eric Bandholz a créé un business en ligne dédié aux soins et à l’entretien de la barbe. Un positionnement de niche qui a permis à l’entreprise de réaliser plus de 120 000 dollars US de chiffre d’affaires mensuel en moins d’un an. La liste de diffusion de Beardbrand s’est en outre développée rapidement pour compter plus de 7000 adresses email. 

Meilleures sites e-commerce Shopify – Bien-être et beauté 

Cette marque est un bel exemple de boutique Shopify. Flex vend des coupes et disques menstruels en tant qu’alternatives aux tampons. Il a l’avantage de permettre aux femmes de gagner en confort et en mouvement pendant leurs règles. Si vous pensez qu’il ne s’agit pas d’un concept commercial judicieux, sachez que cette boutique Shopify a réalisé 4 millions d’euros de chiffre d’affaires au cours de son premier trimestre en 2016. 

Cette entreprise australienne vend des tisanes détox entièrement naturelles. Fondée en 2012, elle a pour mission d’aider les personnes à atteindre leurs objectifs de santé et de bien-être. Neuf mois seulement après son lancement, la boutique Shopify réalisait 525 000 € de recettes mensuelles. 

Happiness Abscissa (Ha) s’est engagée à refléter le bonheur. Conformément à sa philosophie, le Ha est une échelle subjective qui incorpore la neurobiologie et les éléments sensoriels que l’on peut optimiser pour améliorer la sensation personnelle de bien-être. Cet exemple de boutique Shopify est une bonne source d’inspiration. 

Skinny Teatox propose un programme de tisanes détox 100 % naturelles qui favorise la santé et la ligne. La conception indéniablement séduisante de son site Internet fait figurer cette boutique Shopify sur la liste des 40 superbes boutiques en ligne créées avec Shopify. Feuilles de thé, feuilles de séné, ginseng, chrysanthème, écorce de cannelle, clous de girofle, rhubarbe, gingembre, etc. Tous les ingrédients de Skinny Teatox sont 100 % naturels et ne contiennent aucun produit chimique ni conservateur. 

Les fondateurs de PRESS, Georgie et Ed, ont développé une passion pour les jus de fruits pressés à froid et ont fini par en faire un élément essentiel, pratique, délicieux et équilibré de leur régime alimentaire. Cet exemple de boutique Shopify montre que l’on peut s’engager à produire des produits qui sont non seulement une source de délices quotidiens, mais qui procurent aussi des besoins nutritionnels essentiels. 

Nutriseed est une boutique Shopify spécialisée dans la nutrition. Après de modestes débuts d’entreprise artisanale, elle a connu une croissance exponentielle ces dernières années et dispose aujourd’hui d’un site de production ultramoderne au Royaume-Uni. L’enseigne a mis en place une approche empirique qui lui demande de maintenir la maîtrise totale de la qualité de ses produits de bout en bout. Elle compte plus de 50 000 abonnés sur Instagram et plus de 200 produits vendus chaque jour. 

Cookbook Village vendait initialement des livres vintage de cuisine sur eBay et poursuit maintenant sa croissance sur Shopify (bel exemple d’un positionnement de niche !). Ses fondateurs ont une formation en marketing et ils ont utilisé le blog de leur boutique, des campagnes de marketing par e-mail et Google AdWords pour concrétiser la réussite de leur projet. 

Meilleurs sites e-commerce – Électronique et gadgets 

GameKlip 

Ryan French a créé GameKlip, une boutique Shopify qui vend des contrôleurs de jeu pour smartphones. Depuis son lancement, la société a été présentée sur Gizmodo, ABC News, PC World, CNET, The Verge, et même sur le portail de presse masculine Men, ainsi que dans d’autres magazines et blogs du monde entier. 

Master and Dynamic vend des écouteurs de haute qualité à l’intention de tous les audiophiles. Les produits de cette boutique Shopify se positionnent sur le marché des écouteurs et rivalisent avec les écouteurs Beats de Dr Dre par leur qualité. 

Cette boutique Shopify est un atelier de conception de produits basé à Melbourne en Australie. Ses fondateurs disent vouloir se “consacrer à la simplification des interactions technologiques quotidiennes, avec un style minimaliste et élégant”. Ils proposent notamment des systèmes de montage pour appareils iPhone, iPad et Apple Watch, des socles de bureau, des accessoires de voyage, des fixations murales, etc. Ils tiennent à la conception simple et minimaliste de leur site Internet, à l'image de leurs produits. 

En 2015, Pencil a remporté le prix Crunchie Award de la meilleure conception et de nombreuses récompenses de l’IDSA, la société américaine des designers industriels, pour son conditionnement et son matériel informatique. Cette boutique Shopify a été acclamée par les grands noms de la presse tels que Business Insider et Times Inc. pour sa créativité. 

Cette boutique Shopify fait son apparition sur notre liste pour ses accessoires technologiques très tendances. Basée à Los Angeles, l’enseigne assure en interne la conception de l’ensemble de ses coques pour iPhone. Leurs motifs brodés très complexes et dynamiques, de toutes formes et dimensions, en font des accessoires particulièrement attractifs. 

Meilleures boutiques Shopify – Ameublement et déco 

Cette boutique Shopify vend de magnifiques objets décoratifs de fabrication artisanale. Sur son site Internet élégant, elle vend tout ce qu’il faut pour décorer la maison, des coussins à la vaisselle. 

Mignon est une petite boutique en ligne qui a démarré en proposant des articles culinaires au détail, avant d’étendre ses activités à d’autres types d’articles ménagers et d’accessoires pour faire la fête. Elle est pleine d’inspirations pour votre e-commerce avec son site e-commerce Shopify. 

Cette boutique Shopify se distingue par sa thématique moderne en accord avec ses produits. Chaque page de produits est accompagnée d’une description détaillée largement illustrée, et de la présentation du designer. C’est vraiment l’une des meilleures boutiques Shopify en termes de présentation. 

Cette boutique Shopify de premier ordre propose des tapis, des tapis, et encore des tapis. Elle offre non seulement une large sélection, mais aussi la possibilité de créer votre tapis sur mesure, tel que vous l’avez imaginé pour votre chez-vous. 

Autres exemples de boutiques Shopify d’exception 

Canada Icons est une boutique Shopify, ainsi qu’un musée, qui vend des marques et des produits canadiens. Son activité s’organise autour des récits et repose sur la fierté de l’héritage canadien. 

Quelques mois seulement après son lancement en 2012, Mark Zuckerberg a sélectionné cette entreprise comme fournisseur de cadeaux chez Facebook. Cela a permis à l’entreprise de réaliser 105 000 € de chiffres d’affaires dès sa première année. À la fin de 2014, cette boutique Shopify réalisait 2,6 millions € de chiffre d’affaires. 

Le Ghostly Store vend toutes sortes d’articles, des portefeuilles en cuir au café, et des reproductions d'œuvres d’art aux disques vinyles. En 2012, cette boutique Shopify a formé un partenariat avec Warby Parker pour créer une nouvelle gamme de lunettes de soleil. 

L’industrie du vélo représente 5,25 milliards d’euros. En 2012, Pure Cycle, devenue Pure Fix Cycle, a vendu plus de 2 000 vélos avec un chiffre d’affaires proche de 3,5 millions d’euros. 

À ses débuts, Tattly n’était qu’une activité secondaire pour la graphiste Tina Roth-Eisenburg. C’est aujourd’hui une activité de tatouage temporaire en pleine croissance. En 2015, cette boutique Shopify a vendu plus de 2,6 millions de tatouages temporaires entre 4,5 et 13 € chacun. 

UPPERCASE est un petit éditeur de livres et de magazines indépendant pour les personnes créatives et curieuses. Fondée en 2009, l’entreprise est appréciée par les lecteurs du monde entier et reconnue pour l’excellence de son design. Cette noble boutique fut l’une des premières à figurer sur Shopify. Elle est au 83e rang dans la base de données Shopify. 

GoldieBlox propose une série de kits de construction focalisés sur la résolution de problèmes, l’aventure et l’ingénierie. En 2013, cette boutique Shopify réalisait 260 000 € de chiffre d’affaires mensuel avec l’ensemble de ses jeux et livres. 

Fondateur de Leather Head Sports, Paul Cunningham a connu un tel succès commercial en ligne avec ses articles de sports et de maroquinerie qu’il a transféré son activité d’Etsy à Shopify. Il n’a jamais regretté sa décision. 

Dernier exemple de boutique Shopify, cette entreprise vend des cafés de spécialité qu’elle livre à votre porte. Les fondateurs ont dû compter chaque centime dès le début et fournir aux amateurs de café un produit valorisé pour favoriser la croissance de leur activité. 

Conclusion 

Quelles boutiques Shopify présentées dans cette liste avez-vous préféré ? Quelles sont celles qui vous ont incité à aller plus loin avec votre boutique ? Leur succès varie, mais elles sont toutes une grande source d’inspiration pour la réussite de votre activité. La plupart de ces entreprises réalise des milliers d’euros de ventes par mois. Certaines bénéficient d’une réputation auprès de clients et de médias connus et reconnus. Et si votre site e-commerce faisait parti de notre prochaine liste des meilleures boutiques Shopify ?! Créez votre propre boutique e-commerce et lancez-la en moins de 30 minutes ! 

Y a-t-il d’autres informations que vous aimeriez avoir ou que vous souhaiteriez avoir lues dans cet article ? Répondez-nous dans les commentaires ci-dessous ! 

En lien 

Comment monter son entreprise rapidement et simplement ? Avec les bons outils ! Découvrez 10 outils indispensables pour… 

Comment créer son entreprise en ligne ? Par où commencer ? Le guide complet des 12 étapes à suivre pour ouvrir son entr… 

Définition et présentation des dernières régulations epacket, le service de livraison express et pas cher pour les entr… 

Nous utilisons des cookies pour vous proposer la meilleure expérience possible sur notre site. Merci d’accepter ceci pour que nous puissions continuer à personnaliser notre contenu pour vous. Pour plus d’informations, lire notre Politique de confidentialité. 
</doc>
<doc id="file24483618" filename="boutique-en-ligne" parent_folder="web3" url="https://sumup.fr/boutique-en-ligne/">

Un magasin toujours ouvert 

Un magasin toujours ouvert 

Aucune période d'essai pour le SumUp E-shop. Lancez-vous sans frais d'abonnement ni frais cachés. 

Développez votre entreprise en ligne 

Créez un site de e-commerce en un clin d'œil. Ajoutez des articles, publiez votre boutique et touchez plus de clients. 

Vendez ce que vous voulez au monde entier 

Ouvrez une boutique qui n'est jamais fermée. Vendez des produits en ligne, près de chez vous et ailleurs, 24 heures sur 24 avec SumUp. 

La boutique en ligne intuitive 

Configurez facilement votre site de e-commerce avec SumUp. Ajoutez des articles, appuyez sur Publier et atteignez davantage de clients, où qu'ils se trouvent. 

Guide de configuration 

Un. Deux. C'est parti. 

Créez votre boutique en quelques étapes grâce au Guide de configuration. Ajoutez facilement des articles, publiez votre boutique et vendez à vos clients. Tout cela en un clin d'œil. 

Éditeur E-shop 

Un design unique 

Modifiez l'aspect de votre boutique avec l'Éditeur E-shop. Téléchargez un logo, frappez fort avec les bannières de votre page d'accueil et ajoutez des balises SEO. 

Catalogue d'articles 

Tous vos articles au même endroit 

Vendez aux clients du monde entier avec le Catalogue d'articles. Regroupez tous vos articles au même endroit et utilisez-les sur tout l'écosystème SumUp. 

Gagnez un temps précieux 

Vendez sur n'importe quel appareil 

Accédez à votre boutique en ligne depuis un ordinateur de bureau ou sur l'application mobile pour iOS ou Android. 

Optimisez votre boutique 

Lisez des tutoriels directement sur votre tableau de bord. Apprenez comment améliorer votre boutique et attirer de nouveaux clients. 

Mesurez vos performances 

Accédez à des analyses en temps réel et découvrez quels sont les produits qui se vendent et ceux pour lesquels il y a une marge de progression. 

Découvrez la famille SumUp 

Que vous commenciez tout juste ou que vous passiez au niveau supérieur, nous avons la solution pour chaque entreprise. 

Terminaux de paiement SumUp 

Acceptez les paiements par carte de crédit, de débit et sans contact avec un terminal de paiement SumUp et ne passez plus jamais à côté d'une vente. 

Envoyez rapidement et facilement des Paiements par lien à vos clients et commencez à encaisser à distance. 

Une plateforme, de multiples modules en option et des possibilités infinies pour votre entreprise. 

Vendez sans frais d'abonnement 

Créez une boutique en ligne gratuite : sans frais d'abonnement ni frais mensuels. Juste une petite commission pour chaque vente réalisée. Faites ce que vous aimez avec SumUp. 

0 € 

Frais d'installation 

Créez votre e-Shop gratuitement 

Vous avez des questions ? Nous avons la solution 

Créer un site de e-commerce peut sembler compliqué. Consultez cette liste de questions les plus fréquentes pour découvrir comment notre plateforme de e-commerce peut vous aider à vendre vos produits en ligne. 

Qu'est-ce que le e-commerce ? 

Le e-commerce consiste à acheter et vendre des biens et services sur Internet. Bien qu'il s'agisse généralement de la vente de produits physiques en ligne, le e-commerce désigne également tout type de transaction commerciale effectuée sur Internet. 

Comment créer ma boutique en ligne ? 

Une boutique en ligne, ou site de e-commerce, vous permet de vendre vos produits en ligne. Comparé à la vente hors ligne, le commerce en ligne offre de nombreux avantages, notamment : 

atteindre davantage de clients ; 

vendre à des clients du monde entier, où qu'ils se trouvent ; 

permettre aux clients d'acheter quand bon leur semble. 

Est-ce facile de créer un site de e-commerce avec SumUp ? 

SumUp E-shop vous permet de créer une boutique en ligne gratuite. Lancez-vous sur un ordinateur de bureau ou via l'application sur votre smartphone. Ensuite, il vous suffit de : 

ajouter vos produits au Catalogue d'articles ; 

ajouter un ou plusieurs mode(s) de livraison ; 

modifier l'aspect de votre boutique avec l'Éditeur E-shop ; 

publier votre boutique. 

Où puis-je vendre mes produits en ligne ? 

SumUp E-shop vous permet de vendre vos produits en ligne, aussi bien sur les réseaux sociaux que par e-mail. Après avoir suivi les étapes du Guide de configuration, vous pouvez non seulement utiliser les URL de vos articles pour votre promotion sur les réseaux sociaux, par e-mail ou applications de messagerie, mais également utiliser le SEO. 

Est-ce facile de créer une boutique en ligne avec SumUp ? 

Que vous soyez propriétaire d'un magasin traditionnel et que vous souhaitiez booster vos ventes en ligne ou que vous cherchiez à créer une boutique en ligne de toutes pièces, notre plateforme est l'une des solutions de e-commerce les plus simples que vous puissiez trouver. 

Comment se lancer dans le e-commerce avec SumUp ? 

Pour vous lancer, il vous suffit d'avoir un profil SumUp, l'application SumUp et des produits à vendre. Créez votre profil maintenant puis téléchargez l'application SumUp gratuite. Ouvrez l'application et suivez le Guide de configuration pour ajouter des articles, des modes de livraison et effectuer votre première vente. 

Dois-je avoir des connaissances en design ou en codage pour créer un SumUp E-shop ? 

Vous n'avez pas besoin de compétences spéciales pour créer une boutique en ligne. Après avoir suivi les étapes de configuration, vous pouvez ajouter des produits et commencer leur promotion : aucune compétence technique n'est nécessaire. 
</doc>
<doc id="file24483622" filename="creer-boutique-en-ligne-demarches" parent_folder="web3" url="https://www.economie.gouv.fr/entreprises/creer-boutique-en-ligne-demarches">

Créer sa boutique en ligne : mode d’emploi 

Un site de e-commerce (ou commerce en ligne) permet de toucher une large clientèle, 7 jours sur 7 et 24 heures sur 24, avec des frais bien moindres qu’un magasin physique. Toutefois, ouvrir une boutique en ligne demande de la préparation. Quel type de site faut-il privilégier ? Qui peut le créer ? Quelles sont les mentions obligatoires à y faire figurer ? Tour d’horizon des questions à se poser avant de se lancer. 

Profitez des aides du plan France relance pour opérer votre transformation numérique ! 

Vous souhaitez opérer votre transformation numérique pour développer votre activité au moyen du numérique ? Sachez que les pouvoirs publics peuvent vous aider ! 

Grâce au plan France relance, vous pouvez bénéficier d'aides gratuites pour être accompagné dans cette démarche : formations, recommandations personnalisées, prêts bancaires...renseignez-vous sur ces différentes possibilités en consultant le site du plan France relance. 

Quel type de site choisir ? 

En fonction de différents critères, comme la clientèle visée (vente entre professionnels ou « BtoB », vente aux particuliers ou « BtoC »…), le budget ou encore le temps disponible, plusieurs solutions s’offrent à vous en matière de présence sur le net. Vous pouvez opter par exemple pour : 

une véritable boutique en ligne, ou site marchand, accessible à tous et qui permet aux clients d’acheter et de payer directement sur Internet 

un extranet pour vos clients, c’est-à-dire un site à accès sécurisé, réservé à vos clients, avec possibilité de présenter votre catalogue, vos offres commerciales et de prendre des commandes 

un site « vitrine », qui présente les différents produits ou prestations proposés, sans possibilité d’acheter en ligne 

une page sur un réseau social type Facebook pour promouvoir vos produits ou prestations. Il est bien sûr possible de combiner une boutique en ligne ou un site vitrine avec une présence sur les réseaux sociaux. 

Quelle solution pour la création de votre boutique ? 

Si vous voulez ouvrir un site marchand, 3 grands types de solutions s’offrent à vous : 

l’utilisation d’une plateforme de vente existante, où il est possible d’ouvrir un compte professionnel 

la location d’une solution e-commerce hébergée « clé en main », appelée également « SaaS » (« software as a service »), auprès d’un prestataire spécialisé 

la création d’un site de A à Z, entièrement personnalisé, réalisé par un développeur ou une agence web. Il est également possible de créer votre site avec un système de gestion de contenu (ou CMS) open source (dont le code source est mis à disposition du public). Mais cette option nécessite des connaissances techniques et de gérer l’hébergement de votre site. 

Quelles précautions prendre si vous faites appel à un prestataire ? 

Cependant, si vous choisissez de passer par un prestataire, certaines précautions sont nécessaires. Assurez-vous ainsi de garder la maîtrise de l’animation et de la mise à jour de votre site, sans devoir passer constamment par un intermédiaire. 

Attention également aux droits d’auteur. « La conception du site web ainsi que les éléments contribuant à cette conception sont reconnues comme étant des œuvres de l’esprit protégées par le droit d’auteur », insiste la DGCCRF. « C’est donc le prestataire lui-même qui est titulaire de ces droits de propriété intellectuelle, à moins qu’il en soit convenu autrement dans un contrat écrit. » Il vaut mieux demander au professionnel une cession des droits d’auteur, dès la conclusion du contrat, de préférence sur l’ensemble du site et pour une durée indéterminée. 

Quel nom donner à votre site ? 

Tout site Internet est identifié par un nom de domaine, équivalent de votre adresse postale mais sur Internet. 

L’achat d’un nom de domaine se fait par le biais d’un bureau d’enregistrement. Vous pouvez également consulter l’outil de recherche de disponibilité de nom de domaine proposé par l’Association française pour le nommage Internet en coopération (Afnic). « A minima, il est recommandé de déposer le nom de domaine choisi dans l'extension nationale du pays visé (un nom de domaine en .fr pour la France) et en .com (extension générique) », conseille l’Afnic. 

Veillez à ce que vous soyez bien le contact associé à votre nom de domaine, notamment si celui-ci a été acheté pour vous par un prestataire. « À défaut, le nom de domaine ne vous appartiendrait pas », met en garde la DGCCRF. « Pire encore, le prestataire pourrait vous réclamer de l’argent pour vous revendre votre propre nom de domaine. » 

Faut-il vous déclarer à la CNIL ? 

Les sites de e-commerce doivent généralement faire une déclaration auprès de la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL), en raison du traitement de données personnelles liées au fichier clients. La CNIL parle de « norme simplifiée n°48 », concernant les « fichiers clients-prospects et vente en ligne ». 

De même, si votre site dépose ou lit des « cookies » (des « traceurs » déposés et / ou lus lors de la consultation d'un site) sur l'ordinateur des internautes, vous avez l'obligation de les informer de la finalité des cookies, d'obtenir leur consentement et de leur fournir un moyen de les refuser. La durée de validité de ce consentement est de 13 mois maximum. 

Quelles mentions doivent apparaître obligatoirement sur votre site ? 

Les mentions légales à faire apparaître sur votre site sont : 

la raison sociale, la forme juridique, l’adresse de l'établissement ou du siège social et le montant du capital social pour une société ou bien votre nom, votre prénom et votre domicile si vous êtes entrepreneur individuel 

les conditions générales de vente (CGV) : prix en euros TTC, frais et délais de livraison, modalités de paiement, droit de rétractation etc. 

le numéro de déclaration simplifiée obtenu auprès de la CNIL 

les éventuels éléments spécifiques selon votre statut (numéro d’inscription au répertoire des métiers pour une activité artisanale, règles professionnelles pour les professions réglementées…). 

Quelle solution de paiement proposer ? 

Il existe de nombreux moyens de paiement que vous pouvez proposer à vos clients, en fonction de vos produits ou prestations (prix, caractéristiques), ou de votre zone de chalandise par exemple. Si vous visez l’international, vous pouvez opter pour les modes de règlement fréquemment utilisés dans les pays concernés. Ainsi, les consommateurs allemands apprécient le paiement sur facture ou par prélèvement, les Italiens le contre-remboursement. L’essentiel reste de proposer des solutions simples et rassurantes, avec une sécurité maximale et en minimisant les risques de fraude. 

Il est bien entendu possible de cumuler différentes solutions de paiement, par exemple : 

Quel traitement fiscal pour votre site ? 

Si votre site a été créé par un prestataire, il constitue « un élément de l’actif immobilisé de votre entreprise » explique la DGCCRF. « Les dépenses liées à cette acquisition doivent être comptabilisées dans un poste d’immobilisations incorporelles et amorties sur une durée qui ne doit pas dépasser cinq ans. » Sauf à opter pour le régime de l’amortissement exceptionnel sur douze mois. 

En revanche, si vous avez créé vous-même votre boutique en ligne, « les dépenses correspondant à la phase de développement et de production du site peuvent être inscrites à l’actif de l’entreprise ». À condition de respecter certains critères : capacité d’utiliser ou de vendre le site, création d’avantages économiques futurs, ressources techniques suffisantes pour assurer la création du site… 

Des infos 100% utiles et 100% fiables sur la fiscalité, les aides, la consommation, vos obligations, le numérique… pour vous aider au quotidien. En savoir plus sur Bercy infos. 

Vous souhaitez recevoir gratuitement toutes nos informations utiles et pratiques ? 

Abonnez-vous aux lettres d'information Bercy infos ! 
</doc>
<doc id="file24483631" filename="exemples-boutiques" parent_folder="web3" url="https://www.wizishop.fr/references/exemples-boutiques">

Nos exemples de boutiques en ligne créées avec WiziShop 

OGC Nice 

En 2018, l'OGC Nice lance la boutique officielle du club sur WiziShop. La solution leur offre beaucoup plus de souplesse dans la gestion du site et l'animation de l'offre. 

https://boutique.ogcnice.com/ 

Les Bandidas Shop Avec Les Bandidas Shop, l’influenceuse Elodie Castiglioni inspire les femmes de sa communauté avec des vêtements bohèmes et romantiques. https://www.lesbandidasshop.com/ 

Sweet Party Day Sweet Party Day propose l'essentiel de la décoration de fête et vaisselle jetable pour toutes les occasions ! https://www.sweetpartyday.com/ 

Doriane Bijoux En 2001, Doriane ouvre sa 1ère boutique à Bandol. Depuis, la marque est présente chez plus de 250 revendeurs français ainsi que dans une dizaine de pays. https://www.doriane-bijoux.com/ 

Emilie and the Cool Kids Le coffee shop développe son activité avec la vente en ligne de cookies, disponible en livraison et en click & collect. https://www.emilieandthecoolshop.fr/ 

BMX Avenue Exit la limite géographique ! Avec son site e-commerce, la boutique montpelliéraine BMX Avenue touche une clientèle bien plus large, en France et à l'étranger. https://www.bmxavenue.com/ 

Nos autres exemples de boutiques en ligne 

WiziShop a le plaisir d'accompagner plus de 6 000 e-commerçants de tous les horizons dans la création, la gestion et le développement de leur boutique en ligne. Voici des exemples de sites marchands créés avec notre solution e-commerce, qui vous inspireront pour ouvrir votre boutique en ligne. 

Ne perdez plus de temps ! Testez WiziShop dès aujourd'hui... 

L'essai est gratuit pendant 15 jours, sans engagement et vous donne accès à l'ensemble des fonctionnalités. 

Commencez dès maintenant 

Créons ensemble votre boutique en ligne WiziShop 

Offre réservée aux clients RETIF. Créons ensemble votre compte WiziShop. 

En continuant, vous confirmez avoir lu et accepté nos conditions générales d'utilisation. 

Retour 

Créez votre boutique en ligne 

Test gratuit 15 jours - Sans engagement - Accès à toutes les fonctionnalités 

Votre email est déjà utilisé. Veuillez vous connecter pour créer la boutique 

Nous utilisons différentes technologies pour récupérer les cookies issus de votre navigation. Ces cookies nous permettent, entre autres, de vous proposer une expérience de navigation optimale sur notre site. 

Vous pouvez exprimer votre consentement quant à ces cookies, en cliquant sur le bouton “Accepter”. Il est possible de les refuser en cliquant sur “Continuer sans accepter”. 

Vous pouvez consulter notre politique de confidentialité pour en savoir plus sur l’utilisation de vos données personnelles. 
</doc>
<doc id="file24483623" filename="www.esprit.fr" parent_folder="web3" url="https://www.esprit.fr/">

Profitez de 10 % de réduction sur votre prochain achat ! Abonnez-vous à la newsletter. S’abonner maintenant 

Profitez de 10 % de réduction sur votre prochain achat ! Abonnez-vous à la newsletter. S’abonner maintenant 

Profitez de 10 % de réduction sur votre prochain achat ! Abonnez-vous à la newsletter. S’abonner maintenant 

Profitez de 10 % de réduction sur votre prochain achat ! Abonnez-vous à la newsletter. 

Femmes 

Hommes 

Enfants 

Maison 

Nous créons des modèles intemporels qui vous donnent le moral et bonne mine au quotidien, en alliant la tradition de notre marque à un style moderne. Nous nous efforçons aujourd’hui plus que jamais de faire progresser notre secteur d’activité sur le plan de la durabilité et de la production responsable. 

Nous créons des modèles intemporels qui vous donnent le moral et bonne mine au quotidien, en alliant la tradition de notre marque à un style moderne. Nous nous efforçons aujourd’hui plus que jamais de faire progresser notre secteur d’activité sur le plan de la durabilité et de la production responsable. 

Découvrez en priorité les tendances, les nouvelles collections et les offres exclusives et recevez 10 % de réduction sur votre achat. 

votre adresse électronique 

Femmes 

Hommes 

Envoyer 

En envoyant le formulaire, vous acceptez le point suivant : 

Esprit enregistre votre adresse e-mail et y envoie la newsletter avec : 

Des nouveautés sur les derniers articles 

Des informations sur les événements 

Des offres spéciales et jeux-concours Esprit 

« Esprit » est Esprit Europe GmbH, Esprit-Allee, 40882 Ratingen 

Nous adaptons la newsletter à vos intérêts. Pour cela, nous utilisons des données de votre profil d’utilisateur (notamment vos articles favoris). 

Esprit obtient ces données de ESPRIT Retail B.V. & Co KG (exploitant du site Internet) 
</doc>
<doc id="file24483624" filename="www.home24.fr" parent_folder="web3" url="https://www.home24.fr/">

Recherche par pièce 

Offre de bienvenue : 20 € offerts sur votre prochaine commande* 

Inscrivez-vous à la newsletter et recevez toute l'actualité et les bons plans home24 ! 

*Réduction newsletter : montant min. d'achat de 150 €. Désinscription possible à tout moment. Non valable sur les articles signalés par la mention « Spécial ». 

Nos marques en un clin d'œil 

Nos services 

home24, c'est un large assortiment de meubles et accessoires pour tous les goûts et tous les budgets. 

home24 - votre boutique de meubles et de déco 

Une sélection formidable pour tous les styles 

home24 est une boutique de meubles en ligne, disposant d'une gamme exceptionnelle de plus de 150 000 articles. Vous trouverez facilement nos meubles tendance, nos coups de cœur et nos collections inspirantes pour meubler toute la maison dans un style qui vous ressemble. Aménagez votre intérieur grâce à des meubles, des luminaires et des articles déco de grande qualité. Profitez de marques de renom, de prix imbattables et de nouveautés exclusives ! 

Le partenaire fiable pour se meubler en ligne 

Sur notre boutique de mobilier et de déco en ligne, faites vos achats en toute sécurité et à toute heure. En parcourant notre site d'ameublement, vous trouverez toutes les nouveautés ainsi que les nouvelles tendances. Vous pouvez nous faire confiance, la sécurité de notre site a été testée et certifiée par Trusted Shops. 

Un service de montage pour plus de simplicité 

Avec home24, pas besoin de sortir vos outils. Utilisez notre service de montage à domicile et laissez à nos professionnels le soin d’assembler vos nouveaux meubles. Pour créer l’intérieur de toutes vos envies, home24 vous accompagne jusqu’au bout. Pour toute information, vous pouvez compter sur notre service client : il vous renseignera sur nos produits, nos services et répondra rapidement à toutes vos questions. 

La facilité du règlement en ligne 

Même le paiement est un jeu d'enfant avec home24. Lorsque vous commandez votre mobilier en ligne, choisissez le mode de paiement sécurisé qui vous convient pour acheter vos meubles : par carte bleue, via PayPal ou par virement. Le paiement est facile et rapide. Votre paiement en ligne est rapidement confirmé par e-mail. 

La qualité au meilleur prix 

Nous vous proposons les meilleurs produits pour créer l’intérieur qui vous ressemble avec des éléments qui rentrent dans votre budget. Avec nos nombreuses promos et soldes, vous profitez de meubles à prix réduits toute l’année chez home24. Choisissez vos produits coups de cœur et commandez vos meubles en ligne pour aménager votre intérieur à petits prix. 

Livraison à domicile, satisfaction garantie 

Avec home24, pas besoin de vous soucier du temps de livraison, ni même du transport. Un grand nombre de nos produits est prêt à être expédié dès votre commande ou sous quelques jours. Nos luminaires, lits, meubles de jardin, fauteuils de relaxation et articles de déco sont livrés à l’adresse de votre choix. Chez home24, vous bénéficiez de 30 jours pour retourner vos articles gratuitement, si ceux-ci ne correspondent pas à vos attentes. 
</doc>
<doc id="file24483628" filename="www.pimkie.fr" parent_folder="web3" url="https://www.pimkie.fr/">

on aimenéo floral 

Conter fleurette, oui, mais façon summer 2022, avec des couleurs fresh et des coupes cool. 

Nos must du moment ! 

Pimkiexme 

Partagez vos coups de cœur en mettant @pimkie et #pimkiexme sur vos publications instagram 

Un petit tour en magasin ? 

E-resa 

Tu as repéré un article qui te plait ? Réserve-le sur le site, puis passe en magasin pour l'essayer... et le shopper ! 

Click&collect 

Hop, tu commandes sur le site, hop, tu te fais livrer en magasin, et hop c'est GRATUIT ! 

L'actu à suivre… 

Vêtement Femme 

Laissez-vous inspirer par notre collection de vêtements femme. Les dernières tendances et nouveautés MODE sont ici ! 

Que vous soyez branchée ou classique, ultra-féminine ou garçon-manqué, bohème ou plus rock, vous trouverez toujours la pièce que vous cherchez dans notre collection de vêtements pour femme. Nous proposons des collections variées et tendance pour répondre aux envies de toutes les jeunes femmes modernes et positives qui veulent profiter de la vie et se faire plaisir. Que vous soyez à la recherche d’une robe pour souligner votre féminité, du dernier pantalon slim taille haute à la mode pour épater vos amies ou encore d’un pyjama cosy pour vos soirées cocooning, vous trouverez votre bonheur dans notre collection de vêtements femme ! Notre crédo : écouter vos envies et vous proposer des vêtements à la pointe de la mode. Ensuite, à vous de jouer avec la mode et de créer le look de vos envies en piochant parmi nos suggestions. Chez Pimkie, la mode se veut ludique et avant-gardiste, comme vous. Elle est un véritable allié, car elle vous permet d’avoir confiance en vous et d’affronter toutes les situations. Inutile de vous cantonner à un style, grâce à notre collection de vêtements femme, vous pouvez casser les codes, réinventer la mode et affirmer votre personnalité. N’hésitez pas à jouer avec les tendances, à marier les couleurs et les textures, et à réinterpréter des pièces phares pour créer de nouvelles tenues. Qui a dit qu’on ne pouvait pas marier une robe florale à un perfecto noir ? Pas nous ! L’originalité n’est pas l’apanage des défilés de haute-couture, c’est vous qui créez la mode ! C’est pour cela que nous collaborons régulièrement avec des blogueuses et des influenceuses qui nous inspirent et que l’on aime suivre. Dans la mode, il est aussi important de trouver de bonnes tenues que de les accessoiriser ! Rien de pire que d’être habillée sur son 31 mais d’oublier de porter les petits plus qui complètent avec style une tenue. La mode met à votre disposition des dizaines d’accessoires qui vous permettront de vous mettre encore plus en valeur tout en affirmant votre personnalité, vos goûts et votre style... Une paire de boucles d’oreilles, un sautoir ou encore un foulard noué dans les cheveux transforment la plus simple des tenues en un look véritablement fashion. Pour retrouver les dernières tendances en accessoires, n’hésitez pas à vous rendre dans la rubrique accessoires de notre site Internet. Des vêtements femme aux accessoires mode, nous proposons une large gamme de produits tendance pour les jeunes femmes modernes d’aujourd’hui. Véritable art de vivre, notre mode est le reflet de nos clientes : en mouvement, audacieuse, et libre. En savoir plus 
</doc>
<doc id="file24483629" filename="www.wefashion.fr" parent_folder="web3" url="https://www.wefashion.fr/">

WE Fashion utilise des cookies pour que votre expérience d'utilisateur soit optimale. Grâce aux cookies, nous pouvons conserver vos paramètres et vous soumettre des offres personnelles sur la base de votre comportement d'achat (politique de confidentialité). 

Les cookies sont de petits fichiers de texte (temporaires) qui sont sauvegardés par votre navigateur. WE Fashion utilise des cookies pour améliorer votre expérience d'utilisateur et vous offrir des fonctionnalités supplémentaires comme la conservation de vos données de connexion et du contenu de votre panier. 

Cliquez sur continuer pour marquer votre accord. Cliquez sur paramètres si vous souhaitez indiquer quels cookies vous voulez autoriser. 

Accepter cookies 

WE® utilise des cookies 

Lorsque vous surfez sur Internet, vos préférences sont mémorisées au moyen de cookies. Les cookies sont de petits fichiers texte qui sont enregistrés par votre navigateur. WE Fashion a recours aux cookies pour améliorer l'expérience de l'utilisateur, et pour lui offrir une fonctionnalité supplémentaire capable de mémoriser ses données d'identification et le contenu de son panier, et d'établir un lien avec les médias sociaux tels que Facebook et Twitter. 

Autoriser uniquement les cookies functionnels 

Oui 

Afficher pour vous des offres pertinentes et des suggestions sur wefashion.com et par e-mail 

Partager des informations pour l'affichage des publicités de WE Fashion 

Oui 

Sauvegarder les paramètres 

Afficher pour vous des offres pertinentes et des suggestions sur wefashion.com et par e-mail 

Partager des informations pour l'affichage des publicités de WE Fashion 
</doc>
<doc id="file24483665" filename="avant-les-annonces-de-macron-la-france-se-prepare-a-un-reconfinement-a-grande-echelle-9168600.php" parent_folder="web4" url="https://www.midilibre.fr/2020/10/28/avant-les-annonces-de-macron-la-france-se-prepare-a-un-reconfinement-a-grande-echelle-9168600.php">

Avant les annonces de Macron, la France se prépare à un reconfinement et fait des stocks 

Dans l'attente des annonces du président de la République Emmanuel Macron, ce mercredi 28 octobre pour lutter contre l'explosion de la pandémie, la France s'est déjà préparée à un possible reconfinement. 

Dans l'attente des annonces d'Emmanuel Macron face à l'accélération de l'épidémie due au coronavirus, la France se préparait ce mercredi 28 octobre à un nouveau durcissement marqué des mesures de restriction de circulation, qui pourraient aller jusqu'à un reconfinement quasi général du pays, avec des conséquences sanitaires, sociales et économiques difficiles à évaluer. 

Le président de la République doit présenter à 20 h, les nouvelles mesures décidées pour tenter de freiner la propagation du coronavirus, au terme d'une journée durant laquelle il aura notamment réuni le Conseil des ministres puis un deuxième Conseil de défense sanitaire en 24 heures. 

Face à l'augmentation exponentielle du nombre de cas d'infection et au risque de saturation des services de réanimation à brève échéance, le gouvernement prépare depuis plusieurs jours l'opinion à "des décisions difficiles". 

Ce mardi 27 octobre, le Premier ministre, Jean Castex, a réuni l'ensemble des forces politiques mais l'opposition est sortie déçue de ce rendez-vous en l'absence de détails sur les décisions à venir. 

Trop de contaminations 

Les autorités sanitaires ont fait état mardi soir de 523 décès supplémentaires attribués au Covid-19 en 24 heures, près de deux fois le chiffre annoncé la veille, et de 33 417 nouvelles contaminations contre 26 771 lundi. 

Le nombre de personnes actuellement hospitalisées en réanimation s'élève à 2 918, au plus haut depuis début mai, avant la levée du premier confinement. 

L'hypothèse d'un reconfinement national de quatre semaines 

Selon plusieurs médias, l'hypothèse privilégiée est celle d'un confinement national de quatre semaines qui n'épargnerait que les écoles et collèges et une partie seulement des commerces. 

Supermarchés pris d'assaut, coiffeurs débordés 

Beaucoup de Français ne voulant pas être pris au dépourvu se sont rendus au supermarché pour faire le plein. Même si la grande distribution avait prévu le coup, certains rayons sont vides et plusieurs sites de drive sont déjà inaccessibles. Les coiffeurs ont également reçus beaucoup de demandes de rendez-vous. Ils se retrouvent parfois débordés.. 

Coup dur pour l'économie 

La perspective d'un nouveau coup d'arrêt à l'activité économique a fait plonger les marchés financiers européens dès l'ouverture et en milieu de matinée, l'indice CAC 40 de la Bourse de Paris perdait 2,72 %, au plus bas depuis le 26 mai, tandis que l'euro se dépréciait de plus de 0,3 %. 

Des mesures pour "accompagner l'économie" 

"L'objectif principal, c'est la santé publique et nous travaillons actuellement sur toutes les hypothèses. Pour ce qui me concerne, avec Bruno Le Maire, nous préparons les dispositions qui seront nécessaires pour accompagner l'économie selon la nature des décisions prises", a déclaré Olivier Dussopt, le ministre délégué auprès du ministre de l'Economie en charge des comptes publics, sur Sud Radio. 

"Lorsque le pays s'arrête de fonctionner (...), c'est une perte entre deux et 2,5 points de PIB par mois de confinement général", a-t-il précisé. 

Des mesures strictes 

Dans les milieux médicaux, de nombreux spécialistes des maladies infectieuses et des épidémies réclament cependant les mesures les plus strictes possible. "Il faut prendre des mesures maintenant, et pas trop tard, si l'on attendait encore dix jours par exemple", a ainsi déclaré Philippe Juvin, chef du service des urgences de l'hôpital Georges-Pompidou de Paris, sur RTL. 

La fédération hospitalière de France appelle à un reconfinement national immédiat dans un communiqué ce mercredi 28 octobre. "Les données en termes de contamination, d’hospitalisation et d’admission en réanimation sont pires encore que les projections faites par l’Institut Pasteur et Santé publique France, que certains qualifiaient 'de pessimistes'", s'alarme la FHF. 

Ces projections de l'Institut Pasteur prévoient que les lits de réanimation seront occupés à 98 % par des patients Covid-19 dès le 6 novembre. 

Reconfinement qui ne fait pas l'unanimité 

La piste du reconfinement quasi général est cependant loin de faire l'unanimité, y compris parmi les soutiens du chef de l'Etat. "Je ne me prononce pas pour un reconfinement généralisé", a ainsi dit François Bayrou, le commissaire au Plan, sur France Inter. "Mon sentiment à moi, c'est qu'on ne peut pas refermer le pays sur lui-même complètement." 

Reconfinement partiel en Allemagne 

La France est loin d'être le seul grand pays à envisager de nouvelles mesures de restriction de la vie sociale et économique : l'Etat fédéral allemand et les Länder se sont mis d'accord mercredi sur l'instauration d'un reconfinement partiel du 2 au 30 novembre qui passera notamment par la fermeture des bars et des restaurants. Seuls les commerces respectant les mesures de distanciation sociale seront autorisés à rester ouverts. 

Vous avez droit à 3 commentaires par jour. Pour contribuer en illimité, abonnez vous. S'abonner 

Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ? 

Baboune Il y a 1 année Le 29/10/2020 à 09:00 Signaler un abus 

A force de dire (les médias) que les gens achètent du PQ, les gents font un stock de PQ. Il fut un temps ou c'était le sucre ... Bref : manipulation ! 

Répondre 

Anonyme210597 Il y a 1 année Le 29/10/2020 à 08:39 Signaler un abus 

à quoi ça sert de stocker du PQ ?, des pâtes et de la bouffe, je peut le comprendre (et encore on ne manque de rien et ça fait une raison pour sortir), mais le PQ? je n'y arrive pas… 

Anti HOAX Il y a 1 année Le 29/10/2020 à 11:11 Signaler un abus 

C'est vrai ça ... Pour Quoi ???? ;) 

Anti HOAX Il y a 1 année Le 29/10/2020 à 11:11 Signaler un abus 

C'est vrai ça ... Pour Quoi ???? ;) 

Répondre 

Bozzo34 Il y a 1 année Le 28/10/2020 à 19:11 Signaler un abus 

Ce"cher" président est l’antéchrist de l'économie, charmeur au départ il prend des décisions SEUL qui détruit la France On se souviendra longtemps de son règne... Sortez vos casseroles , il ne vous restera que ça pour vous occuper à 20H Joyeux Noël 

otaur Il y a 1 année Le 28/10/2020 à 19:40 Signaler un abus 

Pour la casserole, on a déjà trouvé la dinde ... 

Anti HOAX Il y a 1 année Le 29/10/2020 à 11:13 Signaler un abus 

Dites le clown, arrêtez votre cirque ! qui êtes vous pour savoir que Macron a décidé seul, sous-entendu il n'a pas tenu compte des préconisations des experts ? 
</doc>
<doc id="file24483664" filename="carrefour-leclerc-lidl-intermarche-quel-est-le-supermarche-prefere-des-francais-decouvrez-le-classement-region-par-region-9760919.php" parent_folder="web4" url="https://www.lindependant.fr/2021/08/31/carrefour-leclerc-lidl-intermarche-quel-est-le-supermarche-prefere-des-francais-decouvrez-le-classement-region-par-region-9760919.php">

Carrefour, Leclerc, Lidl, Intermarché : quel est le supermarché préféré des Français ? Découvrez le classement région par région 

Au niveau national, sans surprise, Leclerc domine le classement (23% des votants) devant Carrefour (21%), Intermarché (12%), Lidl (9%) et Système U (9%). Néanmoins, l'inébranlable groupe de tête doit faire face à une offre grandissante. 

Au niveau régional, Leclerc arrive en tête du sondage dans sept régions (Bretagne, Normandie, Hauts-de-France, Grand-Est, Bourgogne-Franche-Comté, Centre-Val de Loire, Nouvelle Aquitaine), quand Carrefour en prend trois (Hauts-de-France, Auvergne-Rhône-Alpes, Provence-Alpes-Côte d'Azur & Corse). Système U s'impose pour sa part en Pays de la Loire. 

Occitanie : Intermarché devant 

Et en Occitanie ? Hé bien, c'est Intermarché qui décroche la première place (22%) devant Carrefour (20%) et Leclerc (20%). 

Des consommateurs qui fréquentent en moyenne 4 enseignes selon BFM TV. "L'hypermarché reste central pour la majorité des courses mais de nombreuses enseignes spécialisées viennent compléter le panier", d'après nos confrères. "D'où l'émergence ces dernières années de Lidl dans le discount, de Picard pour les surgelés, des nombreux magasins de bio ou encore de Grand Frais qui fait partie des enseignes préférées des Français depuis quelques années". 

Découvrez ci-dessous la carte des supermarchés préférés des Français région par région. 

Vous avez droit à 3 commentaires par jour. Pour contribuer en illimité, abonnez vous. S'abonner 

Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ? 

N.T.D. Il y a 7 mois Le 02/09/2021 à 22:27 Signaler un abus 

Abjection, Votre Horreur ! Les bourgeois, ou ceux qui se prennent pour des bourgeois parce qu'ils gagnent 2 fois le smic, pleins de morgue et de mépris, les appellent "sans dents" ou "cas sociaux", ou, pire "assistés". Moi, je les appelle "prolétaires" ou "citoyens dans la galère". Ou mieux, les Premiers de Corvée. Contrairement à ce que beaucoup croient, beaucoup travaillent, à temps partiel, avec des horaires décalés, pour des salaires beaucoup trop bas ; et les aides que certains touchent sont généralement insuffisantes pour vivre correctement. On les a applaudis mollement pendant le 1er confinement car ils prenaient tous les risques pour 8 euros nets de l'heure, à bosser sans masque et sans respect de la distanciation sociale. C'est grâce à eux que vous avez pu bouffer, vous faire livrer vos courses ou vous faire soigner. Mais les bourgeois ont la mémoire courte.... Les vrais assistés sont les grosses boîtes qui mettent le magot dans les paradis fiscaux, fraudent le fisc (100 milliards par an) touchent le CICE (130 milliards par an )et pleurent en permanence pour justifier licenciements et délocalisations. Comme l'écrivait Pagnol dans la trilogie de son enfance, qui faisait dire à Lili des Bellons : "Faire honte aux pauvres, c'est pas républicain." Une société qui transforme ainsi la victime en coupable et le coupable en victime ne mérite que la décadence. Elle y est, jusqu'au cou ? Je ne verserai pas une larme. Vive la Sociale ! 

Anonyme83822 Il y a 7 mois Le 03/09/2021 à 12:50 Signaler un abus 

bravo pour ces propos pleins de véracité ! de temps en temps il faut lire quelques commentaires réalistes pour sortir de ce monde de bisounours de panurge ! allez voter comme il faut pour dégager ces individus du néolibéralisme! 

Répondre 

ausseil66 Il y a 7 mois Le 01/09/2021 à 18:24 Signaler un abus 

il aurait été plus judicieux de faire un comparatif des marques en fonction des superficies représentées par chaque marque car bon nombre de marques ont des surfaces de vente moyennes dans les villes( casino= spar )/(carrefour cityet market)( auchan=(simply market) ............. 

Répondre 

campanar Il y a 7 mois Le 31/08/2021 à 19:48 Signaler un abus 

Et voilà comment, en toute beauté, on a tué la vie de nombre de cœurs de ville et enlaidi les périphéries …. 

Zich Il y a 7 mois Le 31/08/2021 à 23:19 Signaler un abus 

Ce qui a tué les coeurs de ville, c'est la bétise des élus et leur vision des villes. Une seule phrase à retenir : "no parking, no business". 
</doc>
<doc id="file24483658" filename="emmanuel-macron-finistere-visite-qui-pose-question-1819482.html" parent_folder="web4" url="https://france3-regions.francetvinfo.fr/bretagne/finistere/emmanuel-macron-finistere-visite-qui-pose-question-1819482.html">

Emmanuel Macron dans le Finistère, une visite qui pose question 

Publié le 22/04/2020 à 12h30 • Mis à jour le 12/06/2020 à 10h43 

Écrit par Emilie Colin 

Emmanuel Macron est en déplacement ce mercredi 22 avril, dans le Finistère. Il doit aller à la rencontre du monde agricole en visitant une exploitation à Cléder, puis à Saint-Pol-de-Léon, où un échange est prévu avec le personnel d'un supermarché. Cette visite n'est pas sans susciter les réactions. 

"Cette visite, c'est faire un zoom sur le territoire" 

"C'est une première à Saint-Pol-de-Léon, sous la Vème République" explique Nicolas Floch, maire de la commune."Il s'agissait initialement d'une rencontre avec des bénévoles qui font du portage à domicile, depuis le confinement. Puis il a été décidé que cette rencontre aurait lieu au Super U et que sur place un échange aurait aussi lieu avec le personnel du supermarché. Selon nos informations, Dominique Schelcher, le PDG de Système U sera également présent. Nicolas Floch souligne : "Cette visite, c'est faire un zoom sur un territoire, une ville, un moment pour aborder les problématiques liées à l'agriculture, évoquer la situation de la Brittany Ferries." Le maire espère pouvoir poser des questions, sur l'avenir touristique, les aides pour les restaurateurs ou acteurs de la filière, éprouvés économiquement par le confinement. "Je suis le seul élu prévu pour cette visite présidentielle, les autres n'ont pas été conviés" précise-t-il. La députée de cette circonscription est Sandrine Le Feur, responsable du texte de la loi Egalim, à l'Assemblée nationale. Ce dernier prévoit de rétablir l’équilibre des relations commerciales entre les producteurs agricoles et la grande distribution. 

Une visite critiquée 

D'autres interrogations entourent ce déplacement présidentiel. Dans un communiqué, la CGT du Finistère questionne sur le risque sanitaire : "Alors que le confinement est le moyen le plus efficace de se préserver du Covid-19, le président Macron se déplace dans le Finistère. Pourquoi prend-il pour lui et pour les nombreuses personnes qui l’accompagnent un tel risque ?" Le syndicat souligne ensuite les enjeux sociaux. Les salariés du supermarché "apprendront que le Covid-19 sera reconnu de façon 'automatique' comme maladie professionnelle pour le personnel soignant. Mais pas pour les autres catégories de travailleurs, qui devront se soumettre aux procédures classiques. Autrement dit, pour elles et pour l’immense majorité des personnes au travail aujourd’hui il faudrait se contenter des paroles lénifiantes du président Macron, sur le 'front', les 'lignes' et pas de décisions concrètes immédiates." La prime annoncée, pour les salariés continuant de se rendre au travail semble compromise dans la grande distribution. Aux dernières nouvelles, elle serait finalement calculée en fonction du temps de travail effectif, sur une période définie. 

On trouve ça aberrant que ce soit un supermarché qui soit visité. La Confédération Paysanne du Finistère 

"Nous on remet pas en cause le travail des salariés du supermarché, bien au contraire. Mais on trouve aberrant ce choix. Réellement, depuis 50 ans, les grands surfaces tirent les prix vers le bas" lance Benoît Collorec, porte-parole de la Confédération paysanne du Finistère. "On est un syndicat représentatif et on n'est pas invités. Notre présence a été refusée. On a pourtant des choses à dire, les filières viandes et lait sont en danger, les marchés limités." Après avoir insisté, la Confédération Paysanne a finalement obtenu un rendez-vous téléphonique vendredi prochain, avec Matignon. 

Dans quelles conditions se déroule cette visite ? 

Plusieurs internautes nous ont demandé comment se déroulerait cette visite, dans quel cadre, notamment la présence des médias ou non. 

Un pool de journalistes, un groupe de six personnes est autorisé par l'Elysée. Il regroupe Ouest-France, Le Télégramme, Europe 1, l'AFP. Quant à France Télévisions, un journaliste reporter d'images de France 3 Bretagne sera sur place, avec sa caméra et accompagné d'un preneur de son. Le reste de l'équipe devra travailler à l'extérieur de ce dispositif, sans pouvoir approcher Emmanuel Macron directement. 

copier le lien https://france3-regions.francetvinfo.fr/bretagne/finistere/emmanuel-macron-finistere-visite-qui-pose-question-1819482.html 

le lien a bien été copié echec, veuillez recommencer 

Accueil > Bretagne > Finistère > Emmanuel Macron dans le Finistère, une visite qui pose question 

l’actualité de votre région, dans votre boîte mail 

Recevez tous les jours les principales informations de votre région, en vous inscrivant à notre newsletter 
</doc>
<doc id="file24483663" filename="europe-de-l-est-macron-contre-le-supermarche-europeen_1921894.html" parent_folder="web4" url="https://www.lexpress.fr/actualite/politique/europe-de-l-est-macron-contre-le-supermarche-europeen_1921894.html">

Europe de l'Est: Macron contre le supermarché européen 

Les relations entre la France et les pays d'Europe de l'Est sont complexes et compliquées. Emmanuel Macron va devoir les appaiser. Affaires étrangères, par Christian Makarian. 

Par Christian Makarian 

Publié le 27/06/2017 à 14:00, mis à jour à 14:10 

Je m'inscris 

Merci pour votre inscription 

On la nomme "Europe de l'Est", ce qui est déjà un mauvais début; il serait plus juste de parler d'"Europe centrale", ce qui réserverait le premier terme aux pays qui bordent le monde russe (pays Baltes, Biélorussie, Ukraine, Moldavie). Toujours est-il que cette partie du continent est indissociable de notre destin alors même qu'elle est devenue la source de tensions depuis l'élargissement de l'UE. 

Un chemin sinueux 

Ces nations au passé valeureux - qui ont notamment démontré leur force de résistance sous le joug soviétique (Budapest en 1956, Prague en 1968, Gdansk en 1980...) - ont chacune recherché un modèle spécifique susceptible de concilier leur brûlant souci d'identité nationale et leur décollage économique. 

A la différence de la RDA, qui a pu être tirée vers le haut par la puissance industrielle de l'Allemagne de l'Ouest, le chemin de l'Europe centrale a été solitaire, laborieux et parfois erratique : il est passé par un étonnant mélange de méthodes ultra-libérales, de diffusion de la corruption, de fascination pour les Etats-Unis, de complémentarité avec le marché européen et, finalement, de rejet à l'égard des normes exigeantes de Bruxelles. 

Montée des populismes 

Après plusieurs expériences, malgré la constitution d'un noyau d'intérêts régionaux spécifique (groupe de Visegrad : Pologne, Hongrie, République tchèque, Slovaquie) et l'admission de la Slovénie puis de la Slovaquie dans la zone euro, on a vu divers populismes gagner les capitales de la "Mitteleuropa". 

Le cas le plus significatif est celui de la nation dominante de cet espace : la Pologne, qui a eu tant à souffrir des nationalismes allemand et russe, est désormais sujette à un patriotisme ultraconservateur et anti européen, que le parti au pouvoir, Droit et Justice (PiS), veut imposer à toutes les strates de la société (institutions, économie, moeurs, culture, éducation). Il n'y a pas eu d'ambassadeur de Pologne à Paris pendant des mois et Varsovie a annulé le contrat de vente de 50 appareils d'Airbus Helicopters : rien d'étonnant si l'élection d'Emmanuel Macron (qui a critiqué la délocalisation du site de Whirlpool d'Amiens à Lodz, prévue en 2018) a été accueillie par ce gouvernement-là avec fraîcheur. 

Un lien décisif pour l'avenir de l'Europe 

Il n'y a aucun intérêt à voir le contentieux s'épaissir davantage: le rapport entre le couple franco-allemand et le groupe de Visegrad constitue un test d'autorité crucial pour Paris et Berlin quant à l'ensemble du projet européen. Le président français a froncé les sourcils en reprochant aux pays d'Europe centrale de "tourner le dos à l'Europe et d'avoir une approche cynique" (profiter des fonds structurels européens tout en exportant la main d'oeuvre à bas coût) et en les avertissant : "L'Europe n'est pas un supermarché, mais un destin commun." Il a eu raison de rappeler que le vote des Britanniques en faveur du Brexit s'explique en partie par le dumping social pratiqué par les travailleurs d'Europe centrale. La France est leader quant au projet de durcissement de la directive de 1996 sur les travailleurs détachés; l'Allemagne la soutient en sous-main. 

Reste un autre dossier, à savoir le refus affiché par la Pologne, la Hongrie et la République tchèque de mettre en oeuvre le plan de répartition des réfugiés (quotas), adopté en 2016. Macron se propose de défaire ce noeud; comme travail d'approche, il lance une offensive en suggérant d'avancer rapidement sur la protection des frontières extérieures de l'UE. Y arrivera-t-il ? - c'est vital. Et peu importe si le dirigeant hongrois, le provocateur Viktor Orban, se moque de lui en le qualifiant de "new boy". En l'occurrence, c'est plutôt une qualité sur le Vieux Continent. Le contentieux avec les pays d'Europe centrale ne doit pas s'épaissir davantage. 

Marion Van Renterghem, grand reporter, lauréate du prix Albert-Londres et biographe d'Angela Merkel 

Offrez gratuitement la lecture de cet article à un proche : 

« Europe de l'Est: Macron contre le supermarché européen » 

L’article sera disponible à la lecture pour votre bénéficiaire durant les 72h suivant l’envoi de ce formulaire, en cliquant sur le lien reçu par e-mail. 

Assurez-vous que la personne à laquelle vous offrez l’article concerné accepte de communiquer son adresse e-mail à L’Express. Les informations renseignées dans ce formulaire sont destinées au Groupe L’Express pour l’envoi de l’article sélectionné à votre proche, lequel sera informé de votre identité. Pour toute information complémentaire, consulter notre Politique de protection des données. 

C’est envoyé ! 

Vous venez d’offrir à mail@mail.com l’article suivant : 

« Europe de l'Est: Macron contre le supermarché européen » 
</doc>
<doc id="file24483659" filename="ferme-france-a-lhonneur-ce-quil-faut-retenir-de-la-visite-de-macron-en-bretagne-3963792" parent_folder="web4" url="https://www.europe1.fr/politique/ferme-france-a-lhonneur-ce-quil-faut-retenir-de-la-visite-de-macron-en-bretagne-3963792">

En Bretagne, Macron salue les "deuxièmes lignes" et esquisse le déconfinement 

Copié 

Jean-Rémi Baudot, édité par Ugo Pascolo avec AFP 20h41, le 22 avril 2020 

En déplacement dans le Finistère ce mercredi, Emmanuel Macron s'est rendu chez un maraîcher et dans un supermarché. Il y a salué la "ferme France", a eu un message ferme sur le confinement, et a évoqué l'après 11 mai comme une période qui sera "peut-être différenciée selon les secteurs d'activité". 

Des maraîchers à la grande distribution, Emmanuel Macron a salué ce mercredi la "ferme France" lors d'un déplacement dans le Finistère, en pleine crise du coronavirus. "Merci à elle. Elle a tenu, on peut en être fier" a déclaré le président qui a commencé sa visite des "deuxièmes lignes" en se rendant dans une vaste exploitation de tomates, dans la commune de Cléder. 

"Tout le monde a joué le jeu de manière formidable" 

"J'espère que nos concitoyens vont être réconciliés avec ce beau métier qui est celui de nourrir la nation", a insisté le président auprès des exploitants et des salariés, en allusion à "l'agri-bashing" visant une partie de la profession ces deniers mois. "Tout le monde a joué le jeu de manière formidable, avec des patrons et des salariés courageux qui sont allés au travail, parfois ils avaient peur mais ils sont venus, pour continuer de nourrir le pays." 

"Il faut redonner du sens à ce qu'on fait collectivement" 

De leurs côtés, les exploitants Thierry et Jean-Marc Roué ont indiqué que "la crise du Covid n'a pas d'impact sur [leur] marché jusqu'à présent", tout en plaidant pour une mise en valeur de la production [agricole] française. "Le citoyen, quand il est consommateur, ne doit pas oublier d'être citoyen. Il faut se poser la question, d'où vient ce qu'on a dans l'assiette", leur a répondu le chef de l'État. 

"Je ne suis ni nationaliste ni protectionniste, mais si on veut retrouver le contrôle de nos vies, il faut redonner du sens à ce qu'on fait collectivement. Cela ne veut pas dire fermer les frontières, mais on a parfois accepté des choses incohérentes au nom d'une mondialisation accélérée", a ajouté Emmanuel Macron qui, depuis le début de la crise, met l'accent sur la nécessité de retrouver une France et une Europe plus souveraines. 

L'importance des supermarchés en temps de confinement 

Après les serres, Emmanuel Macron s'est rendu dans les allées d'un supermarché, un Super-U situé à Saint-Paul-de-Léon, toujours dans le Finistère. Il y a salué le "formidable sens du devoir" des salariés avant que la conversation ne s'engage sur la crainte d'être contaminé au travail, et les gestes et mesures mis en place pour éviter cela. Masques, gants, visières, vitres en plexiglas aux caisses... la nouvelle organisation du magasin a été détaillée au chef de l'État dans des allées presque dépourvues de clients. 

Le président a également martelé l'importance d'être présent pour les Français confinés, mais aussi que l'heure n'était pas venue de relâcher la pression du confinement. "Il y a énormément d'incertitudes, c'est un virus que l'on comprend et connaît très mal, il faut donc mettre des repères et avoir du bon sens, comme vous en avez eu sur le terrain" a indiqué Emmanuel Macron aux salariés. "Il faut rassurer les plus inquiets, les plus fragiles." 

Un après 11 mai "lent" et "peut-être différencié" 

Quant à l'après 11 mai, le président l'a décrit comme "une deuxième étape, dont on ne sait pas combien de temps elle va durer, qui sera progressive, concertée, parfois lente, peut-être différenciée selon les secteurs d'activité ou selon les régions plus ou moins impactées". Il a également invité à la prudence pour ne pas "faire deux pas en arrière" : "C'est un effort inédit que l'on a demandé à la Nation, il ne faut pas le remettre en cause par un retour trop précipité, ou une volonté de dire que tout cela est derrière nous." 
</doc>
<doc id="file24483667" filename="intermarche-leclerc-auchan-voici-le-supermarche-le-moins-cher-de-france" parent_folder="web4" url="https://www.moneyvox.fr/actu/87518/intermarche-leclerc-auchan-voici-le-supermarche-le-moins-cher-de-france">

Intermarché, Leclerc, Auchan... Voici le supermarché le moins cher de France 

S'inscrire à la newletter 

Rechercher 

Espace abonnéDéconnexion 

Connexion 

Professionnels : les offres en ligne les moins chères pour limiter vos frais bancaires 

Intermarché, Leclerc, Auchan... Voici le supermarché le moins cher de France 

Par MoneyVox avec agence 

Publié le mardi 1er mars 2022 à 16h25 

D'après les résultats d'une enquête réalisée par l'UFC-Que Choisir, E.Leclerc confirme son statut de supermarché le moins cher de France. Casino est en dernière position. 

Comme chaque année, l'UFC-Que Choisir vient de publier son palmarès des supermarchés les moins chers de France. Pour établir ce classement dans un contexte marqué par l'inflation, les enquêteurs de l'UFC-Que Choisir ont relevé les prix pratiqués dans les 1 006 magasins de métropole et les 2 885 sites drives appartenant aux huit enseignes de la grande distribution que sont Auchan, Carrefour, Casino, Cora, Colruyt, E.Leclerc, Intermarché et Système U. 

Chaque panier était composé de 98 produits de marques nationales et de distributeurs. Du 11 au 25 septembre 2021, les enquêteurs ont sélectionné des produits frais non laitiers, des laitages, de l'épicerie sucrée et salée, des boissons, des surgelés ou encore des produits d'hygiène. 

Des disparités de prix au sein d'une même enseigne 

Comme l'an passé, E.Leclerc arrive en tête de ce classement avec un panier moyen à 348 euros contre 408 euros pour Casino, bon dernier. Le leader de la grande distribution est suivi d'Intermarché (356 euros), Colruyt (363 euros) et Système U (365 euros). 

D'après ce palmarès, une différence de 60 euros, soit 17%, sépare E.Leclerc de Casino. L'UFC-Que Choisir précise par ailleurs que des disparités de prix importantes ont été observées entre certains magasins de la même enseigne. « Nos bénévoles ont constaté un écart de 19 euros maximum d'un Cora à l'autre pour une même liste de courses. Une différence qui explose chez Casino (107 euros) et Carrefour (101 euros) », détaille l'association. 

Une différence qui s'explique notamment par l'emplacement géographique de tel ou tel magasin. Ainsi, les prix sont plus élevés en Île-de-France ou dans le Sud-Est qu'en Bretagne par exemple, où la forte implantation de Leclerc permet aux consommateurs de payer moins cher. 

Professionnels : les offres en ligne les moins chères pour limiter vos frais bancaires 

Pros, autoentrepreneurs... choisissez la meilleure offre grâce à notre comparatif 
</doc>
<doc id="file24483662" filename="medicaments-macron-ferme-la-porte-a-la-vente-en-supermarches-311955" parent_folder="web4" url="https://www.lesechos.fr/2014/10/medicaments-macron-ferme-la-porte-a-la-vente-en-supermarches-311955">

Médicaments : Macron ferme la porte à la vente en supermarchés 

+ VIDEO Certains supermarchés comme Leclerc réclament la possibilité de commercialiser des médicaments sans ordonnance dans leurs parapharmacies. 

Il faudra encore attendre pour acheter de l’aspirine dans les supermarchés. Alors que 77 % des Françaisse déclarent prêts à acheter leurs médicaments vendus sans ordonnance en parapharmacie, Emmanuel Macron en a décidé autrement. Aucun médicament ne sera vendu en grande surface, a-t-il martelé jeudi, au lendemain de la présentation d’un projet de loi visant notamment à simplifier les conditions d’installation des pharmaciens. 

Cette possibilité avait été évoquée par son prédécesseur à Bercy, Arnaud Montebourg. Le ministère de la Santé a quant à lui toujours défendu le monopole des pharmacies sur la vente de médicament et leur rôle de commerce de proximité. 

« On ne mettra pas des médicaments (...) en grande surface (...) parce qu’aujourd’hui on ne manque pas de pharmacies, les prix ne sont pas excessifs (...) et ensuite parce qu’il y a une sensibilité forte que j’ai pu mesurer dans mes contacts sur la sécurité sanitaire », a déclaré Emmanuel Macron sur France Inter. « L’idée que des médicaments, même non prescrits, puissent être vendus en supermarché, c’est un peu une atteinte au modèle de société auquel les Français tiennent », a-t-il ajouté. 

20 à 25 % moins cher selon Leclerc 

Certains supermarchés comme les Centres Leclerc souhaitent commercialiser les médicaments sans ordonnance dans leurs parapharmacies, sous contrôle de pharmaciens. Selon Michel-Edouard Leclerc, les médicaments pourraient alors être vendus 20 à 25% moins cher. « Rien n’empêche Monsieur Leclerc d’avoir une officine de pharmacien dans son Leclerc ou devant son Leclerc », a dit Emmanuel Macron. « Mais ce pharmacien aura l’indépendance d’un professionnel de santé. » 

Ci-dessous la campagne publicitaire de Leclerc sur la vente en parapharmacies 

Le ministre de l’Economie a esquissé mercredi les grandes lignes d’un projet de loi qui doit permettre de lever les « blocages » de l’économie française et doper son potentiel de croissance ébranlé depuis la crise de 2008-2009. Il souhaite notamment faciliter l’ouverture, le transfert et le regroupement des pharmacies, complexes alors que les besoins augmentent et qu’existent des déserts officinaux. 

Avec Reuters 

Comprendre et anticiper 

Duel Macron-Le Pen, contexte géopolitique inédit, incertitude économique, l’expertise de la rédaction des Echos est précieuse pour mieux appréhender l’actualité. Chaque jour, nos enquêtes, analyses, chroniques et édito accompagnent nos abonnés, les aident à comprendre les changements qui transforment notre monde et les préparent à prendre les meilleures décisions. 

Poutine veut réorienter les exportations énergétiques russes de l'Europe vers l'Asie 

Le chocolat, une passion française en 5 chiffres 

La BCE reste déterminée à combattre l’inflation 

Retraites : ce que proposent Emmanuel Macron et Marine Le Pen 
</doc>
<doc id="file24483666" filename="mere-arrive-en-france-comment-ces-supermarches-russes-obtiennent-des-prix-jusqua-20-plus-bas-9769015.php" parent_folder="web4" url="https://www.midilibre.fr/2021/09/04/mere-arrive-en-france-comment-ces-supermarches-russes-obtiennent-des-prix-jusqua-20-plus-bas-9769015.php">

"Mere" arrive en France : comment ces supermarchés russes obtiennent des prix jusqu'à 20 % plus bas ? 

"Mere", la chaîne de supermarchés la moins chère d'Europe, va ouvrir trois magasins en France. Venue de Russie où elle a été créée en 2009, l'enseigne reprend les codes les plus stricts du hard discount, mais se base aussi sur une pratique commerciale encore peu répandue en Europe. 

La chaîne de supermarchés "Mere", basée en Russie et spécialisée dans le hard discount, s'apprête à ouvrir trois magasins dans le nord de la France. Les premières enseignes sont annoncées dans l'Aube, les Vosges et la Moselle. Créé en 2009 en Sibérie, "Mere" a bâti sa réputation à l'international - notamment en Chine, en Espagne ou en Allemagne - en proposant des prix extrêmement bas, jusqu'à 20 % en dessous de ceux pratiqués par les autres chaînes de la grande distribution. 

Comment proposer des prix aussi bas ? 

Comment cela fonctionne ? "Mere" a en réalité décidé de revenir aux fondamentaux du hard discount : des hangars austères et peu éclairés, pas de mise en rayon mais des produits présentés directement sur des palettes, peu de personnel dans le magasin, des références qui évoluent en fonction des opportunités d'achat groupé... Des préceptes qui ont été peu à peu abandonnés par les deux géants du hard discount en Europe, Lidl et Aldi. 

Mais la clé des prix bas proposés par "Mere" réside dans une pratique commerciale encore peu répandue en France. La chaîne de magasin n'achète pas toute la marchandise qu'elle propose. Grâce à des accords avec ses fournisseurs, elle ne paye que ce qui a été écoulé et renvoie tous les invendus à l'expéditeur. De quoi proposer des tarifs ultra-compétitifs qui ont convaincu de nombreux foyers russes. 

"Mere" peut-il s'imposer en France ? 

Selon l’agence russe Infoline, Mere a présenté en 2020 une croissance de chiffre d’affaires de +40 %. Mais ce concept peut-il s'imposer en France ? Selon Oliviers Dauvers, spécialiste de la grande distribution, "Mere réinvente le hard discount tel que nous l'avions connu il y a 30 ans". Interrogé par La Dépêche, l'expert poursuit : "La question est de savoir si le consommateur est prêt à ce niveau de paupérisation de la consommation. Quand vous entrez dans ce magasin, on vous dit que vous êtes pauvre. C'est pour ça que le hard discount d'avant a évolué. Le client français ne voulait plus de ce discours". 

Vous avez droit à 3 commentaires par jour. Pour contribuer en illimité, abonnez vous. S'abonner 

Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ? 

Anonyme193656 Il y a 7 mois Le 04/09/2021 à 17:05 Signaler un abus 

Y a qu'à aller voir les prix chez Carrefour pour comprendre que ça va marcher 

Répondre 

Altiplano Il y a 7 mois Le 04/09/2021 à 16:39 Signaler un abus 

c'est Leclerc qui a inventé le principe en 1969. Des hangars avec à l'intérieur des produits mis sur palettes. Et une ambiance de magasin soviétique... 
</doc>
<doc id="file24483660" filename="mere-le-supermarche-le-moins-cher-d-europe-debarque-en-france-voici-ou-il-sera-implante" parent_folder="web4" url="https://www.femina.fr/article/mere-le-supermarche-le-moins-cher-d-europe-debarque-en-france-voici-ou-il-sera-implante">

Mere, le supermarché le moins cher d’Europe, débarque en France, voici où il sera implanté 

Mere, le "Lidl russe", va ouvrir ses premiers magasins en France. Sa spécialité ? Des prix particulièrement cassés. 

C.B 

iStock 

Scènes de cohue en vue ? Mere, le hard-discounter russe, va faire son entrée en France d’ici la fin de l’année. C’est le site Capital qui révèle cette information, dans un article publié ce 17 mai. Selon le média, qui a contacté une responsable de celui que l’on surnomme "le Lidl russe", des magasins devraient ouvrir leurs portes d’ici 4 à 5 mois, dans trois villes françaises, vraisemblablement en Auvergne-Rhône-Alpes et dans les Hauts-de-France. 

Mere : un panier moyen trois fois moins cher qu'ailleurs 

Son crédo ? Casser encore plus les prix que ses concurrents, Lidl ou Aldi, même si ces derniers sont largement montés en gamme ces dernières années. D’après TF1, qui a réalisé un reportage sur Mere il y a 6 mois, un panier de courses moyen reviendrait trois fois moins cher chez le hard-discounter que chez ses concurrents. Mais ces économies ont un prix : les rayons sont réduits au strict minimum, les produits sont disposés dans leur carton de livraison et les magasins ne comptent que très peu de salariés. Sans compter que certains aliments proposés posent question : origine incertaine, composition très sucrée… 

Des ouvertures partout en Europe 

Née en Sibérie, en 2009, cette enseigne de hard-discount, qui appartient au groupe russe de distribution Svetofor, a connu une expansion importante en l’espace de quelques années. La Russie comptabilise aujourd’hui près de 1500 magasins et le groupe s’attaque désormais au reste de l’Europe, avec des ouvertures récentes en Grande-Bretagne, Italie, Espagne, Bulgarie et même Allemagne, berceau de… Lidl et Aldi. 
</doc>
<doc id="file24483661" filename="sainte-genevieve-des-bois-le-premier-hypermarche-de-france-fete-ses-50-ans_n_3401242.html" parent_folder="web4" url="https://www.huffingtonpost.fr/2013/06/07/sainte-genevieve-des-bois-le-premier-hypermarche-de-france-fete-ses-50-ans_n_3401242.html">

Suivez-nous 

Le premier hypermarché de France fête ses 50 ans 

Le HuffPost/AFP 

07/06/2013 12:01 CEST | Actualisé octobre 5, 2016 

CONSO - Il y a 50 ans, était créé en France, sur la petite commune de Sainte-Geneviève-des-Bois, à 24 kilomètres au sud-ouest de Paris, le premier hypermarché de l'Hexagone, sous l'enseigne Carrefour. Un concept qui allait connaître un succès immédiat et révolutionner les modes de consommation des Français. 

Le 15 juin 1963, cette modeste commune de l'Essonne (17.600 habitants à l'époque) située en bordure de l'autoroute du Soleil, accueillait le "premier grand magasin à libre-service" s'étendant sur 2.500 m2 et doté de 450 places de parkings, le tout implanté sur un terrain de 20.000 m2 à quelques enjambées du centre-ville. 

Si le terme d'"hypermarché" n'existe pas encore (il sera inventé quelques années plus tard par le magazine LSA, la bible de la grande distribution), le magasin de Sainte-Geneviève-des-Bois, ouvert tous les jours jusqu'à 22 heures, le dimanche matin et le lundi après-midi, regroupe les quatre concepts qui feront la fortune des propriétaires de l'enseigne, les familles savoyardes Fournier et Defforey: l'implantation en périphérie, le discount, le libre service et "tout sous le même toit" à savoir près de 5.000 références de produits frais mais également de non-alimentaire comme le textile ou l'électro-ménager. 

"La formule est révolutionnaire", résume Jean-Claude Daumas, historien de la grande distribution. 

Le succès sera immédiat. "Les premiers jours, il y a eu des chiffres d'affaires absolument invraisemblables. Ils ont dû fermer le magasin plusieurs fois le jour de l'inauguration pour réguler le flot des consommateurs", relève M. Daumas. Plus de 5.000 personnes se pressent en effet ce 15 juin dans les allées de ce nouveau magasin béni par un prêtre et parrainé par la sulfureuse Françoise Sagan. 

Publicité 

"Ça ne durera pas" 

La clientèle dépense près de trois fois plus que dans un supermarché traditionnel. Dans le plus grand désordre, tout le personnel est réquisitionné et les 18 caisses sont mises en marche tandis que les pompes à essence, vendue au prix coûtant, tombent en panne. "Il y a un vrai succès de curiosité. Les prix sont tellement bas que les gens se disent que ça ne durera pas", indique M. Daumas. 

"L'impact des hypermarchés aura un rôle considérable dans l'élévation du niveau de consommation et in fine du niveau de vie des Français, car les petits commerçants pratiquaient des taux de marge extraordinaires", souligne l'historien. 

"Il y avait beaucoup de gens qui venaient faire un tour pour voir où s'approvisionner. Il y avait même des voitures immatriculées à Paris. Si aujourd'hui, c'est banal, ça nous avait frappés à l'époque", témoigne Bernard Usseglio, 72 ans. 

Publicité 

Le nouveau magasin s'attire cependant les foudres des petits commerçants de la région qui lui prédisent une fin rapide. Au contraire, ce sont les plus fragiles des 110 commerces d'alimentation que comptait la ville en 1962 qui disparaîtront. D'aucuns parleront, non sans humour, de "Carrefourite" pour décrire les effets de l'hypermarché sur la santé des commerçants de la petite ville, comme le rapporte une monographie de la société d'histoire de Sainte-Geneviève-des-Bois. 

"Il a été critiqué... comme les employés. On disait que c'était pas sérieux. Qu'il y avait beaucoup de rencontres, des divorces", s'offusque Alice Ponticelli, 77 ans, et Génovéfaine depuis toujours qui se souvient avec bonheur de ses 33 années de 1964 à 1997 comme salariée dans cet hyper. 

Aujourd'hui, 200 hypermarchés en Ile-de-France 

Cinquante ans après, le maire de Sainte-Geneviève, Olivier Léonhardt (PS) se félicite de l'osmose régnant entre l'hypermarché et sa ville qu'il assure être celle où le commerce local est le plus développé en Essonne. "Le débat classique sur la grande distribution n'a pas beaucoup de sens ici (...) C'est un élément constitutif du patrimoine. Ça a forgé l'identité de la ville qui n'en avait pas forcément au départ. Au même titre que le cimetière russe", se félicite le maire d'une commune où Carrefour, avec 270 collaborateurs, est le premier employeur privé. 

De l'hypermarché originel, seuls subsistent en 2013 la structure et le groupe électrogène: "le magasin a été rénové à 99%", indique son nouveau directeur. Avec ses 8.000 m2, ses 36 caisses et ses 900 places de parking, le magasin de Sainte-Geneviève-des-Bois ferait presque office d'hypermarché de proximité dans une région, l'Ile-de-France, où 200 hypers occupent 1 297 514 m2. 

Séquence mélancolie: un diapo sur l'hypermarché de Sainte-Geneviève-des-Bois 

Le premier Carrefour de Sainte-Geneviève-des-Bois 

Voir la galerie 

Et un petit deuxième retraçant l'histoire des grandes surfaces. 

Découvrez d'autres articles santé, alimentation, tendances et sexualité dans notre rubrique C'est la vie 
</doc>
<doc id="file24483657" filename="story-3-emmanuel-macron-en-visite-dans-un-supermarche-22-04-CNT000001pBDBw.html" parent_folder="web4" url="https://actu.orange.fr/societe/videos/story-3-emmanuel-macron-en-visite-dans-un-supermarche-22-04-CNT000001pBDBw.html">

Story 3 : Emmanuel Macron en visite dans un supermarché - 22/04 

Emmanuel Macron s’est rendu en Bretagne ce mercredi 22 avril pour rendre hommage à ceux qui nous nourrissent. Le président de la République était en visite dans un supermarché Super U à Saint-Pol-de-Léon, dans le Finistère, pour saluer le personnel mobilisé depuis le début du confinement, afin d’alimenter les Français. On en parle avec: Caroline Dieudonné, journaliste santé à BFMTV. Dr Pierre Lanot, anesthésiste-réanimateur à l'Hôpital privé d'Antony (Hauts-de-Seine). Laurent Neumann, éditorialiste politique à BFMTV. Jacques Creyssel, directeur général de la Fédération du Commerce et de la Distribution. Et Emmanuel Lechypre, éditorialiste économie à BFM Business. - BFM Story, du mercredi 22 avril 2020, présenté par Olivier Truchot, sur BFMTV. 

À partir de 17h, Olivier Truchot prend les rênes de l’antenne pour faire place à l’analyse et aux débats autour des événements marquants de la journée. Chaque soir, "BFM STORY" reçoit des invités de tous horizons qui font l’actualité et qui interviennent à l’antenne pour l’expliquer. 

BFMTV, 1ère chaîne d’information en continu de France, vous propose toute l’info en temps réel avec 18h d’antenne live par jour et plus de 1000 duplex par mois. Retrouvez BFMTV sur le canal 15 de la TNT et sur BFMTV.com. 
</doc>
<doc id="file24483671" filename="video-les-supermarches-francais-attirent-les-consommateurs-allemands-2215896.html" parent_folder="web4" url="https://www.tf1info.fr/conso/video-les-supermarches-francais-attirent-les-consommateurs-allemands-2215896.html">

Pourquoi les supermarchés français attirent-ils les consommateurs allemands ? 

TF1 | Reportage J. Pasquier, L. Schöneshöfer 

Publié le 6 avril 2022 à 20h11, mis à jour le 7 avril 2022 à 11h48 

Source : JT 20h Semaine 

Personnalisez votre expérience TF1 Infoet créez votre JT rien que pour vous. 

Dans la région de Strasbourg, des milliers de consommateurs venus d'Allemagne se ruent dans les supermarchés français pour faire des économies. 

De la farine, des œufs ou de l'huile, à peine les rayons achalandés, ils sont déjà dévalisés. Depuis un mois, le supermarché français U, dans lequel nous nous sommes rendus, a bien du mal à maintenir ses stocks. Les clients venus d'Allemagne font le siège du magasin. 

"On fait une demi-heure de route, donc ce n'est pas trop loin. On est venu exprès pour la farine et l'huile. En Allemagne, c'est impossible d'en trouver", confie une jeune femme. "Les prix ont augmenté, mais pas uniquement en Allemagne. On est aussi ici pour acheter des produits différents", nous fait savoir un homme. 

Les prix plus élevés en Allemagne 

Depuis le début de la guerre en Ukraine, outre-Rhin, le coût des matières premières a explosé, les consommateurs allemands font des stocks en prévision de nouvelles augmentations. Conséquence : les prix sont plus élevés et certains produits sont en rupture. "Aldi et Lidl, même les hard discounts sont devenus plus chers. En Allemagne, tous les prix ont augmenté", s'exprime un autre monsieur. 

Face aux rayons vides, le consommateur allemand joue à saut de frontière côté français pour acheter des pâtes ou de l'eau minérale. Outre-Rhin, ces produits ont augmenté de 22% et 31%. Pour certains produits comme l'huile de tournesol, les prix varient du simple au double entre l'Allemagne et la France, avec forcément une répercussion sur la demande dans les supermarchés frontaliers. 
</doc>
<doc id="file24483668" filename="videos-les-supermarches-pris-d-039-assaut-en-france-au-lendemain-des-annonces-de-macron-2025899.php" parent_folder="web4" url="https://www.sudouest.fr/economie/conso-distribution/videos-les-supermarches-pris-d-039-assaut-en-france-au-lendemain-des-annonces-de-macron-2025899.php">

Vidéos. Les supermarchés pris d’assaut en France, au lendemain des annonces de Macron 

Par SudOuest.fr Publié le 13/03/2020 à 11h36 Mis à jour le 13/03/2020 à 15h10 

Malgré les messages rassurants des patrons de la grande distribution, certifiant qu'aucune pénurie n'est à craindre dans les prochaines semaines, les clients se pressent en masse depuis jeudi soir sur les services de drive et dans les supermarchés. 

Les messages d'appel à la responsabilité et au bon sens ont eu beau se multiplier ces derniers jours, l'évolution de la situation autour du Coronavirus pousse les consommateurs, inquiets, à se ruer sur les sites de courses en ligne ou dans les supermarchés. Peur de manquer ou volonté de faire des stocks avant de se confiner chez soi ? Dès jeudi soir, après l'allocution du président de la République , plusieurs sites de Drive étaient saturés,victimes d'un trop grand nombre de connexions simultanées. Ce vendredi matin, à l'ouverture, de nombreux supermarchés étaient pris d'assaut. 

Sur les réseaux sociaux, les témoignages oscillent entre amusement et désabusement : 

D'habitude, entre 8h30 et 9h, mon carrefour market est quasi vide le vendredi. Ce matin c'est bondé comme un week-end. C'est qu'il va falloir les nourrir les gosses pendant 15 jours. 

Plusieurs employés témoignent également avoir été appelés en urgence pour venir travailler afin de faire face à l'affluence exceptionnelle : 

donc la on m’appel pr venir taffer en urgence a carrefour pcq c blindé fpdkdkskk merci macron apres les vacances tu m’offre la thune 

Ptdr carrefour qui appelle pour venir travailler en caisse, je sens c’est déjà bagdad la bas 

Réserver le Drive aux personnes fragiles ? 

Une telle concentration de clients dans les commerces semble incompatible avec les mesures de précaution qui invitent à limiter au maximum le contact avec d'autres personnes, surtout lorsque l'on est fragile. 

Pour éviter la foule, la plupart des enseignes proposent aujourd'hui un service de Drive, qui consiste à commander en ligne avant d'aller récupérer ses sacs de courses, déjà préparés par un employé du magasin. Mais que ce soit Carrefour, Auchan, Leclerc, Super U... tous les sites sont aujourd'hui pris d'assaut. 

Pour protéger les plus vulnérables, en Espagne, certains drives ont indiqué que leur drive ne serait désormais réservé qu'aux personnes âgées ou malades. 

En Espagne, Carrefour limite la vente en ligne « à ceux qui en ont le plus besoin »: - Personnes âgées - Handicapés - Personnes en quarantaine https://t.co/ZXDMinLaj4 

"Pas de risque de pénurie" martèlent les distributeurs 

Face à cette ruée sur les produits de première nécessité, faut-il pour autant paniquer si vous n'avez plus rien dans vos placards ? Non, martèlent les distributeurs. "On a de la bouffe en France jusqu'à l'été", indiquait Michel Edouard Leclerc sur BFMTV il y a deux jours. 

"La chaîne entre nos fournisseurs, nos entrepôts et nos magasins fonctionne normalement, il faut juste lui laisser un peu de temps parfois pour que cela se remplisse", indique de son côté le PDG de Système U, Dominique Schelcher. 

"On le redit : il n'y aura pas de pénurie" Dominique Schelcher 

En Italie, où la quarantaine court déjà depuis plusieurs jours , les magasins continuent d'être alimentés normalement. Seule différence : pour ne pas se retrouver trop nombreux en même temps dans un espace réduit, les clients sont priés de faire la queue à l'extérieur et à distance respectable les uns des autres (plus d'un mètre), et ne peuvent entrer qu'un par un, à mesure qu'une autre personne ressort. 
</doc>
