<doc id="file24258362" filename="11-loi-covid.html" parent_folder="DR Congo" url="https://gouvernement.lu/fr/actualites/toutes_actualites/communiques/2022/02-fevrier/11-loi-covid.html">

Nouvelle loi COVID-19: relâchement de certaines mesures 

Suite au vote de la nouvelle loi COVID-19 par la Chambre des députés en ce jour, la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie COVID-19 a été adaptée sur les points suivants: 

Le régime CovidCheck: 2G+ est remplacé par 3G 

Le régime du 2G+ est remplacé par le régime du 3G. L'accès aux manifestations, évènements, rassemblements et établissements est dès lors réservé aux personnes suivantes: 

Personnes complètement vaccinées présentant un certificat de vaccination datant de moins de 270 jours (neuf mois); 

Personnes complètement vaccinées et ayant reçu une dose de rappel, présentant un certificat relatif à la vaccination de rappel (dans ce cas, il n'y a pas de limite de validité); 

Personnes rétablies présentant un certificat de rétablissement (dont la date de validité n'excède pas 180 jours, soit 6 mois); 

Personnes non vaccinées et non rétablies ou personnes ayant reçu une 1re dose présentant un certificat de test négatif TAAN (PCR) ou un test antigénique rapide SARS-CoV-2 certifié valide. 

Les personnes suivantes ne sont pas concernées par le régime 3G: 

Les personnes titulaires d'un certificat de contre-indication à la vaccination. Dans ce cas, l'accès aux évènements, établissements, etc. est soumis à la présentation d'un résultat de test autodiagnositique (autotest) négatif réalisé sur place. La présentation d'un certificat valide d'un test PCR ou d'un test antigénique rapide SARS-CoV-2 certifié et dont le résultat est négatif est également acceptée; 

Les enfants âgés de moins de douze ans et deux mois. 

La durée de validité du certificat de vaccination dans le cadre du régime CovidCheck (désormais 3G) est alignée à celle pour les voyages, prévue par la réglementation européenne, soit 9 mois (contre 6 mois jusqu'à présent dans le cadre du régime CovidCheck 2G+). 

Le régime 3G est donc désormais appliqué dans le secteur de l'Horeca (à l'extérieur comme à l'intérieur), des loisirs et de la culture. La nouvelle loi prévoit ainsi un régime CovidCheck 3G généralisé, sauf dans les hôpitaux et les structures de soins, où le régime 3G+ continue à rester en place pour les visiteurs (autotest à réaliser sur place). 

Le régime 3G sur le lieu de travail redevient facultatif 

Le régime 3G, applicable de manière obligatoire sur le lieu du travail depuis décembre 2021, redevient facultatif. Si le régime 3G n'est pas choisi par l'entreprise, les règles relatives aux réunions et rassemblements s'appliquent (port du masque et le respect de la distanciation) dès que le nombre de salariés se trouvant simultanément au même endroit est supérieur à 10 (p.ex. bureau, salle conférence, cantine etc.). 

Un accord interprofessionnel entre les partenaires sociaux et le gouvernement a été signé à cet égard en date de ce jour, prescrivant que l'application du régime 3G facultatif sur le lieu de travail peut se faire uniquement sous réserve de l'accord écrit de la délégation du personnel. Une période transitoire maximale de 14 jours, pendant laquelle le régime 3G en place continuera à s'appliquer, peut être mise en place à partir de l'entrée en vigueur de la nouvelle loi COVID-19 afin de permettre qu'une nouvelle décision soit prise en accord avec la délégation du personnel. 

Suppression de l'obligation de fermeture à 23 heures pour l'Horeca 

L'horaire de fermeture des restaurants, cafés et bars, fixé à 23 heures, est aboli. La nouvelle loi rétablit l'horaire normal de fermeture du secteur Horeca. 

Les limites de personnes prévues pour les rassemblements sont revues à la hausse 

Les rassemblements et évènements qui se déroulent au domicile ne sont soumis à aucune condition. Le CovidCheck disparaît dans le domaine privé. 

Les seuils en matière de rassemblements sont modifiés par la présente loi comme suit. 

Pour des rassemblements jusqu'à 10 personnes, il n'y a aucune restriction ou mesure sanitaire à respecter; 

Les rassemblements réunissant entre 11 et 50 personnes (inclus): si le rassemblement n'est pas organisé sous le régime du CovidCheck, la double condition du port du masque et d'une distance minimale de deux mètres est imposée; 

Les rassemblements réunissant entre 51 et 200 personnes (inclus): si le rassemblement n'est pas organisé sous le régime du CovidCheck, la triple condition du port du masque, d'être installé à une place assise et d'une distance minimale de deux mètres est imposée; 

Des rassemblements réunissant entre 201 et 2.000 personnes sont en principe soumis au régime CovidCheck, sinon à la triple condition imposant le port du masque, la désignation à une place assise et le maintien d'une distance minimale de deux mètres; 

Au-delà de 2.000 personnes, les rassemblements sont autorisés sous condition de faire l'objet d'un protocole sanitaire à accepter préalablement par la Direction de la santé. 

Les dispositions concernant les activités sportives et culturelles ont été adaptées afin de tenir compte de la réintroduction du régime 3G. Ce régime vaut à partir du moment où le nombre du groupe dépasse dix personnes. Cela vaut également pour les activités péri- et parascolaires, à partir du moment où le nombre du groupe dépasse les 10 personnes. 

Autorisation parentale pour la vaccination des enfants mineurs 

Pour tous les enfants mineurs jusqu'à l'âge de 15 ans, l'autorisation parentale à la vaccination d'un seul titulaire (de l'autorité parentale) est suffisante. Il est maintenu qu'à partir de 16 ans, les mineurs n'ont pas besoin de l'accord parental pour se faire vacciner contre la COVID-19 

Changements concernant la quarantaine et l'isolement 

Les quarantaines liées aux cas contact seront supprimées. 

En matière d'isolement, le délai (en règle générale dix jours) peut être raccourci, si la personne infectée réalise deux tests antigéniques rapides SARS-CoV-2 à vingt-quatre heures d'écart et dont les résultats sont négatifs. Cette nouvelle durée de l'isolement s'applique à toute personne, indépendamment de son statut vaccinal. 

Ces nouvelles mesures sanitaires COVID-19 entrent en vigueur à partir du 11 février 2022 et resteront applicables jusqu'au 30 avril 2022 inclus. 

Communiqué par le ministère de la Santé / ministère d'État 
</doc>
<doc id="file24258323" filename="1667533.html" parent_folder="DR Congo" url="https://5minutes.rtl.lu/culture/gaming/a/1667533.html">

Le remake de Prince of Persia reporté 

Ubisoft a annoncé le report à "une date ultérieure" de la sortie du "remake" d'un de ses jeux les plus connus, Prince of Persia: Les Sables du Temps. 

Il devait sortir le 18 mars. Finalement, plus aucune date n'est annoncée pour le remake de Prince of Persia: Les Sables du Temps. 

"Nous avons pris la décision de reporter la sortie de Prince of Persia: Les Sables du Temps Remake à une date ultérieure. Ce temps supplémentaire de développement permettra à nos équipes de délivrer un remake aussi innovant que fidèle à l'oeuvre originale", a indiqué Ubisoft, le principal éditeur de jeux vidéo français, dans un message adressé à la communauté de joueurs, vendredi. 

L'éditeur fait état de "nombreux retours" de la part de joueurs dont "la passion et le soutien motivent nos équipes pour réaliser le meilleur jeu possible. Nous comprenons que cette nouvelle puisse être accueillie avec surprise et nous continuerons de vous tenir au courant de l'avancement de ce projet", ajoute Ubisoft. 

La sortie du jeu, prévue initialement le 21 janvier, avait déjà été repoussée au 18 mars. Prince of Persia est une série de jeux d'action lancée en 1989. Dans la version initiale de Prince of Persia: Les Sables du Temps, sortie en 2003, le joueur incarne le prince de Perse, en quête d'une dague magique. 

"Ce n'est pas une bonne nouvelle, mais ce n'était pas non plus le plus gros titre d'Ubisoft, et la qualité de son catalogue lui permettra de digérer" ce report en termes d'impact financier. "Et dans le contexte actuel de Covid, beaucoup de jeux sont décalés", a estimé l'analyste de Midcap Partners Charles-Louis Planade, interrogé par l'AFP. 
</doc>
<doc id="file24258339" filename="1681269.html" parent_folder="DR Congo" url="https://5minutes.rtl.lu/actu/frontieres/a/1681269.html">

Voici la nouvelle attestation pour se rendre en Allemagne 

Depuis ce mardi 2 mars, toute personne qui se rend en Allemagne depuis la Moselle doit respecter des règles très strictes. Voici tout ce qu'il y a à savoir. 

Suite au classement du département de la Moselle en zone de circulation de virus variant par le Robert Koch Institut, et à compter de ce 2 mars 2021, toute personne - quelle que soit sa nationalité - qui entre en Allemagne depuis la Moselle doit se conformer aux règles fixées par le gouvernement fédéral allemand et présenter : 

un test de dépistage négatif au Covid-19 de moins de 48h ; 

une déclaration électronique d’entrée sur le territoire allemand. 

Pour cette déclaration, la personne peut, au choix: 

réaliser à chaque entrée sur le territoire allemand un enregistrement d’entrée numérique (DEA) à l’adresse www.einreiseanmeldung.de, 

RAPPELS UTILES 

Les frontaliers sont exemptés de quarantaine lors de leur venue en Sarre ou Rhénanie Palatinat. 

Les règles d’entrée sur le territoire français ne sont pas modifiées : les personnes qui résident dans un périmètre de 30 km de la frontière et entrent en France pour moins de 24 heures, les personnes qui franchissent régulièrement la frontière pour leur travail et les chauffeurs routiers doivent présenter un document justifiant leur passage mais sont dispensés de l’obligation de test PCR de moins de 72 heures, qui est applicable à toutes les autres personnes. 

Les entreprises publiques et privées de transport collectif ne pourront plus transporter de voyageurs depuis la Moselle en Allemagne. Ceci implique la suspension des liaisons de TER, de bus et de tram entre la Moselle et l'Allemagne. Les TGV directs de Paris jusqu'en Allemagne ne sont pas modifiés. Pour les TGV marquant un arrêt à Forbach : les voyageurs pourront descendre à Forbach mais ne pourront pas embarquer depuis Forbach vers l’Allemagne. La possibilité de réserver un trajet international depuis Forbach vers l’Allemagne sera suspendue. 

Le Land de Sarre a mis 100 000 tests rapides à disposition des employeurs qui peuvent organiser le dépistage pour leurs employés ; les enfants âgés de moins de 6 ans sont exemptés de tests ; un centre de tests en drive-in à la frontière de la Brême d’Or ouvre à partir de ce mardi 2 mars 2021 de 6 h à 22 h (Metzer Straße 157, 66117 Sarrebruck). 
</doc>
<doc id="file24258348" filename="1874796.html" parent_folder="DR Congo" url="https://5minutes.rtl.lu/actu/monde/a/1874796.html">

Singe qui éternue, geckos, moules... Au moins 100 nouvelles espèces ont été découvertes en Birmanie en dix ans, un signe de la biodiversité "stupéfiante" du pays, a annoncé l'ONG Fauna and Flora International (FFI). 

Cette "séquence incroyable de découvertes" a commencé en 2010 avec le rhinopithèque de Stryker, petit primate noir connu sous le nom du "singe qui éternue", a indiqué le groupe de protection de la nature. 

Pendant ces dix ans, qui ont vu la dissolution de la junte birmane et l'ouverture du pays -avant un coup d’État début 2021-, des scientifiques du monde entier ont pu parcourir les forêts tropicales, explorer les grottes, descendre les rivières et se frayer un chemin à travers les formations rocheuses karstiques. 

"La Birmanie abrite des richesses biologiques auxquelles la plupart des pays peuvent seulement rêver. Ses forêts accueillent une des vies sauvages les plus spectaculaires de l'Asie du Sud-Est continentale", a commenté dans un communiqué FFI qui souligne malgré tout les "menaces" auxquelles fait face cette biodiversité, de l'exploitation forestière à la chasse, en passant par l'agriculture et le développement des infrastructures. 

Ce catalogue que l'ONG avait initialement prévu de dévoiler l'an dernier, au moment du coup d’État, comprend également un crabe habitant des cavernes, un escargot carnivore et 17 espèces de moules d'eau douce. 

Les scientifiques ont également trouvé 37 espèces différentes de geckos vivant dans des formations de karst dans l'est du pays, de nombreuses d'entre elles très isolées et localisées uniquement sur une seule colline ou une grotte. 

En une seule expédition de deux semaines, 15 nouvelles espèces avaient pu être identifiées: "une journée, une nouvelle espèce !", raconte le biologiste Aung Lin. 

Et les chances d'en trouver de nouvelles sont "très élevées", a expliqué à l'AFP Lee Grismer, de l'Université La Sierra, dont l'équipe a trouvé la majorité des geckos et qui espère pouvoir organiser de nouvelles expéditions. 

Pendant quelques années, l'ouverture de la Birmanie a permis aux chercheurs de voyager dans des zones isolées du pays auparavant interdites d'accès, a indiqué Ngwe Lwin, responsable de FFI pour la Birmanie. 

Pas toujours facile pour autant. Comme lorsque son équipe et lui ont traqué en 2010 une nouvelle espèce de singe dans l’État Kachin, près de la frontière chinoise. 

Les habitants de la région assuraient que l'animal était facile à trouver, surtout sous la pluie, son nez retroussé collectant l'eau le forçant à éternuer. Ils avaient même indiqué l'endroit où le trouver. 

Mais après des jours de marche infructueuse dans la dense forêt, l'équipe n'avait trouvé qu'un spécimen mort, accidentellement capturé dans un piège à ours, raconte Ngwe Lwin à l'AFP, précisant que depuis une zone de protection a été mise en place et que les chasseurs locaux sont moins enclins à utiliser ces pièges. 
</doc>
<doc id="file24258341" filename="1877493.html" parent_folder="DR Congo" url="https://5minutes.rtl.lu/actu/luxembourg/a/1877493.html">

La principale revendication sera satisfaite avec la nouvelle loi Covid 

Au cours du débat, un copétitionnaire a fait une comparaison entre l'Holocauste et la pandémie de coronavirus. La plupart des députés ont quitté la salle pour protester. 

Mercredi matin, une pétition qui demandait la fin du régime CovidCheck dans les bâtiments publics et dans les entreprises, a fait l'objet d'un débat à la Chambre. La pétition avait recueilli plus de 6.000 signatures. 

Les pétitionnaires ont reproché aux députés un manque de dialogue, ce que ces derniers ont réfuté. Rien que le fait que les élus débattent publiquement des revendications des pétitionnaires, prouverait le contraire. 

Au cours du débat, un copétitionnaire a fait une comparaison entre l'Holocauste et la pandémie de coronavirus. La Chambre ne tolère en aucun cas de telles comparaisons. Quand ces propos litigieux ont été tenus, la plupart des députés ont quitté la salle. 

En ce qui concerne la revendication de la pétition, l'abandon du CovidCheck, les députés se sont référés à la nouvelle loi Covid. Une fois celle-ci votée, le régime 3G sera seulement maintenu dans les établissements hospitaliers et les maisons de retraite. 
</doc>
<doc id="file24258342" filename="1880266.html" parent_folder="DR Congo" url="https://5minutes.rtl.lu/actu/luxembourg/a/1880266.html">

Les primes pour les voitures et vélos électriques prolongées de deux ans 

Les primes de 8.000€ pour l'achat d'une voiture électrique pure, de 1.000€ pour un e-scooter ou de 600€ pour un vélo sont prolongées jusqu'au 31 mars 2024 a annoncé ce lundi la ministre de l'Environnement. De petits changements élargissent et recadrent l'obtention de la prime. 

Dans le contexte tendu des prix des carburants qui font les montagnes russes ces derniers jours et de l'incertitude globale liée aux énergies suite à la guerre en Ukraine, l'annonce de ce lundi de Carole Dieschbourg, ministre de l'Environnement, du Climat et du Développement durable, devrait booster encore un peu plus les ventes de véhicules électriques qui ont décollé comme jamais au Luxembourg en 2021 (10,5% des voitures immatriculées contre 1,8% en 2019. 

L'objectif du gouvernement est clair: continuer à favoriser la mobilité électrique et la mobilité active à un moment où la question des énergies est devenue cruciale pour les citoyens et permettre au plus grand nombre de faire le saut des énergies fossiles vers l'électrique. Pour ce faire le Conseil de gouvernement a décidé la semaine passée de prolonger ses aides et d'en élargir encore un peu plus l'accès. 

À compter de ce 1er avril 2022 et jusqu'au 31 mars 2024, la prime "Clever fueren" pouvant aller jusqu'à 8.000€ sera toujours attribuée pour l'achat d'une voiture électrique pure (elle ne doit pas dépasser 18kWh pour 100km), d'une voiture électrique pure de 7 à 9 places assises pour les familles nombreuses (au moins 5 personnes), d'une camionnette électrique pure ou d'une voiture à pile à combustible à hydrogène. 

À noter que la prime sera versée pour tous les véhicules mis en circulation avant fin 2024. Mais que dorénavant le nouveau propriétaire devra s'engager à conserver 12 mois son nouveau véhicule immatriculé, au lieu de sept jusqu'ici. 

Petite nouveauté, la prime devient également valable pour l'achat d'une voiture électrique dont la consommation ne dépasse pas 20 kWh pour 100 km, sous condition que la puissance maximale de propulsion reste inférieure ou égale à 150 kilowatts. 

ET POUR LES DEUX ROUES ? 

"Nous continuerons à soutenir les familles nombreuses vers la transition vers l'électromobilité", assure Carole Dieschbourg. Une prime de 3.000€ sera toujours versée aux voitures électriques qui consomment un peu plus que 18 kWh pour 100 km. 

La prime peut aller jusqu'à 1.000€ pour les motocycles, quadricycles et scooters 100% électriques..., c'est-à-dire 50% du coût hors TVA au maximum. 

Pour les vélos et vélos électriques, qui connaissent un gros succès, la prime d'un maximum de 600€ restera aussi valable pour les deux ans à venir. 

"L'État dépense vraiment beaucoup d'argent pour promouvoir la transition vers l'électromobilité", rappelle la ministre de l'Environnement. Dans un bilan provisoire de la prime "Clever fueren" de février 2019 à janvier 2022 dévoilé ce lundi par la ministre, il apparaît que l'État a déjà donné un coup de pouce de 42,3 millions d'euros en faveur de l'électromobilité jusqu'ici. Plus de 60% en faveur des voitures électriques. 
</doc>
<doc id="file24258350" filename="1880449.html" parent_folder="DR Congo" url="https://5minutes.rtl.lu/actu/monde/a/1880449.html">

Le point sur l'invasion de l'Ukraine par la Russie 

Situation sur le terrain, réactions internationales, sanctions: le point sur l'invasion de l'Ukraine par la Russie. 

Nouvelles négociations russo-ukrainiennes 

La quatrième session de pourparlers entre la Russie et l'Ukraine a débuté lundi matin par visioconférence, selon un conseiller du président ukrainien Volodymyr Zelensky. 

L'Ukraine avait affirmé un peu plus tôt qu'elle exigerait une nouvelle fois une trêve immédiate dans les combats et le retrait des forces russes, près de trois semaines après le début de l'invasion. 

Bombardements à Kiev 

Deux personnes ont été tuées dans des bombardements russes sur Kiev lundi qui ont visé un immeuble résidentiel et l'usine aéronautique Antonov, a annoncé la mairie de la capitale ukrainienne. 

L'armée russe n'exclut pas de lancer des assauts pour prendre le "contrôle total" des grandes villes ukrainiennes, a prévenu le Kremlin alors que de nombreux centres urbains sont, comme Kiev, encerclés. 

Frappe ukrainienne sur Donetsk (séparatistes prorusses) 

Les séparatistes pro-russes de Donetsk, dans l'Est de l'Ukraine, ont affirmé lundi qu'un missile ukrainien avait causé la mort d'au moins 17 personnes et fait une vingtaine de blessés dans le centre de cette grande ville industrielle. 

Le chef des séparatistes de Donetsk, Denis Pouchiline, a affirmé à la télévision russe qu'il s'agissait d'un missile contenant des sous-munitions, interdites par plus d'une centaine de pays dans le monde, mais pas par la Russie ni l'Ukraine. 

Nouvelle coupure d'électricité à Tchernobyl 

L'Ukraine a accusé lundi l'armée russe d'avoir à nouveau coupé l'alimentation électrique du site nucléaire de Tchernobyl, situé au nord de Kiev et sous contrôle de Moscou depuis les premiers jours de l'invasion du pays. 

Les autorités ukrainiennes avaient indiqué la veille avoir rétabli l'alimentation électrique de l'ancienne centrale, qui a toujours besoin d'énergie pour assurer la sécurité des assemblages combustibles stockés sur place. 

La Russie aurait demandé l'aide de la Chine 

La Russie a demandé l'aide économique et militaire de la Chine pour mener la guerre en Ukraine et contourner les sanctions occidentales, a affirmé dimanche le quotidien américain The New York Times, au moment où Washington a mis en garde Pékin contre toute assistance à Moscou. 

Pékin a réagi avec colère à ces informations, sans toutefois les démentir spécifiquement. "Ces derniers temps, les Etats-Unis propagent constamment des fausses nouvelles à l'encontre de la Chine", s'est borné à déclarer devant la presse un porte-parole de la diplomatie chinoise, Zhao Lijian. 

Zelensky réclame une zone d'exclusion aérienne 

Volodymyr Zelensky a de nouveau exhorté l'Otan, dans la nuit de dimanche à lundi, à instaurer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de son pays, prévenant qu'à défaut l'organisation risquait de voir des "roquettes russes" tomber sur ses Etats membres. 

Instagram inaccessible en Russie 

Le réseau social Instagram, propriété du géant américain Meta, est devenu inaccessible lundi en Russie qui l'accuse de propager des appels à la violence contre les Russes en lien avec le conflit en Ukraine. 

Instagram se trouve désormais aussi sur la liste des sites en "accès restreint" publiée par le gendarme des télécommunication Roskomnadzor, y rejoignant les réseaux Facebook, Twitter et plusieurs médias critiques du pouvoir russe. 

Kadyrov assure se trouver en Ukraine 

Le dirigeant de la république russe de Tchétchénie Ramzan Kadyrov, un protégé du président russe Vladimir Poutine, a assuré lundi se trouver en Ukraine aux côtés des forces de Moscou. 

M. Kadyrov, dénoncé par les ONG internationales pour les graves violations des droits humains qui ont lieu dans sa république du Caucase, a publié sur Telegram une vidéo le montrant en tenue militaire, en train d'étudier des plans autour d'une table avec des soldats dans une salle. 
</doc>
<doc id="file24258355" filename="1880574.html" parent_folder="DR Congo" url="https://5minutes.rtl.lu/sport/moto/a/1880574.html">

Comment Ducati peut marquer son histoire à Mandalika 

Auteur: GP-Inside.com|Actualisé: 14.03.2022 18:30 

Une victoire d’un pilote Ducati au Grand Prix d’Indonésie, et le constructeur italien établirait sa plus longue série de succès consécutifs en MotoGP. 

Francesco Bagnaia avait terminé la saison 2021 sur un doublé à Portimao (Portugal) et Valence (Espagne). Son compatriote Enea Bastianini a récupéré sa moto, la Ducati Desmosedici GP21, et poursuivi la série en remportant l’ouverture du championnat du monde 2022, à Losail (Qatar). Le premier succès de sa carrière, mais le troisième consécutif pour la marque italienne. 

Trois victoires Ducatistes à la suite, ça n’était plus arrivé depuis 2018, à l’époque où Andrea Dovizioso et Jorge Lorenzo faisaient équipe dans le team officiel. Les deux hommes s’étaient imposés à Brno (République-Tchèque), Spielberg (Autriche) et Misano (Saint-Marin). Ce n’était pas une première pour la firme de Borgo Panigale, mais c’était bien l’égalisation d’un record. 

Ducati a donc un rendez-vous avec l’histoire, la sienne, à saisir à Mandalika, ce week-end. Une victoire de l’un de ses huit pilotes – Francesco Bagnaia, Jack Miller, Johann Zarco, Jorge Martin, Luca Marini, Marco Bezzecchi, Enea Bastianini, Fabio di Giannantonio –, et ce serait son premier quadruplé depuis son arrivée en MotoGP, en 2003. 

Ce serait aussi la première fois qu’un constructeur MotoGP gagne quatre fois consécutivement depuis 2019, et le quintuplé réalisé par Marc Marquez pour Honda : Misano (Saint-Marin), Aragon (Espagne), Motegi (Japon), Phillip Island (Australie) et Valence (Espagne). 

✪ GP-Inside n’existerait pas sans ses abonnés. Intégralité des articles, version sans pub, concours à chaque GP […] Soutenez notre travail pour seulement 2€/mois, abonnez-vous et vivez la saison 2022 au cœur du MotoGP ! 
</doc>
<doc id="file24258344" filename="1887287.html" parent_folder="DR Congo" url="https://5minutes.rtl.lu/actu/luxembourg/a/1887287.html">

Un nouveau recteur pour l'Uni.lu en janvier 2023 

RTL|Actualisé: 25.03.2022 10:22 

Le Conseil de Gouvernance de l’Université du Luxembourg a nommé le professeur Jens Kreisel recteur de l’Université du Luxembourg. 

Le professeur prendra ses nouvelles fonctions le 1er janvier 2023 suite à la décision du recteur Stéphane Pallage de ne pas briguer un second mandat en tant que recteur de l’Université du Luxembourg. Le mandat de recteur du prof. Pallage arrivera à terme le 31 décembre 2022. 

Jens Kreisel est actuellement vice-recteur de l’Université du Luxembourg. Il est originaire de Dortmund, en Allemagne. Après des études de physique en Allemagne et en France, il a obtenu son doctorat en sciences des matériaux à l’Institut National Polytechnique de Grenoble en 1999. Son domaine de recherche se situe à l’interface de la physique et de la chimie des matériaux et il est internationalement reconnu pour son expertise en spectroscopie optique. 

Jens Kreisel vit au Luxembourg avec sa famille et a une connaissance approfondie du paysage de la recherche luxembourgeois et européen. 
</doc>
<doc id="file24258345" filename="1890415.html" parent_folder="DR Congo" url="https://5minutes.rtl.lu/actu/luxembourg/a/1890415.html">

L'avenir de l'aciérie de Liberty Steel à Dudelange toujours plus incertain 

RTL|Actualisé: 30.03.2022 19:15 

En Belgique, la justice devait prendre une décision mercredi sur le plan de restructuration pour les usines de Liège. 

Il pourrait y avoir une liquidation, un nouveau délai ou une reprise. L'avenir du site de Dudelange dépend de cette décision, car l'usine au Luxembourg est dépendante des produits fabriqués à Liège. 

Il manquerait toujours un projet de financement crédible pour Dudelange, on serait là dans une "impasse", a déclaré le ministre LSAP de l'Economie, Franz Fayot, à la Chambre mercredi, en réponse au député CSV Laurent Mosar. Un repreneur serait toujours recherché, mais le ministre n'a rien pu ou voulu dire de plus sur le sujet. Nous serions en effet dans une "phase extrêmement critique". 

La décision de ne pas accorder de chômage partiel à l'usine Liberty Steel de Dudelange, a été prise lors de la réunion du Comité de conjoncture, c'est-à-dire conjointement avec les syndicats, selon Franz Fayot. Il aurait été temps pour Liberty Steel de payer à nouveau elle-même les salaires et cela n'aurait de toute façon plus été possible juridiquement, d'après le ministre. 
</doc>
<doc id="file24258351" filename="1892598.html" parent_folder="DR Congo" url="https://5minutes.rtl.lu/actu/monde/a/1892598.html">

Zelensky, Bettel et l'Occident révoltés 

Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a fustigé les troupes russes composées selon lui de "meurtriers, tortionnaires, violeurs, pilleurs" après le massacre de civils mis au jour à Boutcha, près de Kiev, qui devrait entraîner cette semaine de nouvelles sanctions occidentales contre Moscou. 

Les images de dizaines de cadavres dans des fosses communes ou jonchant les rues des environs de la capitale ukrainienne ce week-end, à la suite du retrait russe, ont révulsé les Occidentaux, comme le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, parlant d'un "coup de poing à l'estomac". 

Le secrétaire général de l'ONU Antonio Guterres s'est dit dimanche "profondément choqué par les images de civils tués à Boutcha", et le bureau des droits de l'Homme des Nations unis a évoqué de "possibles crimes de guerre". 

Le Premier ministre luxembourgeois, Xavier Bettel, s'est dit "horrifié" par ce "meurtre de civils innocents" à Boutcha comme ailleurs en Ukraine depuis l'occupation russe. Il a demandé dimanche soir via un message sur Twitter "une enquête indépendante sur toutes les atrocités commises contre des civils en Ukraine, afin de traduire les responsables en justice". 

I am horrified by the murder of innocent civilians in #Bucha and other places in Ukraine during Russian occupation. I am calling for an independent investigation into all atrocities against civilians in Ukraine, in order to bring those responsible to justice. XB 

Le nombre total de morts reste encore incertain. Selon la procureure générale d'Ukraine Iryna Venediktova, les corps sans vie de 410 civils ont été retrouvés dans les territoires de la région de Kiev récemment repris aux troupes russes. 

L'AFP a vu samedi les cadavres d'au moins 22 personnes portant des vêtements civils dans des rues à Boutcha, tuées d'"une balle dans la nuque", aux dires du maire, Anatoli Fedorouk, à l'AFP. 

Et il y a les fosses communes. M. Fedorouk avait affirmé samedi que "280 personnes" avaient été enterrées "dans des fosses communes" car elles ne pouvaient être inhumées dans les cimetières communaux, tous à portée des tirs russes pendant les combats. 

Le porte-parole du président ukrainien, Serguiï Nikiforovil, a pour sa part déclaré à la BBC: "Nous avons trouvé des fosses communes. Nous avons trouvé des gens avec les mains et les jambes ligotées (...) avec des impacts de balles à l'arrière de la tête", et il s'agissait "clairement de civils". 

SANCTIONS "DANS LES PROCHAINS JOURS" 

Dimanche, Moscou a démenti toute exaction de son fait. "Pendant la période au cours de laquelle cette localité était sous le contrôle des forces armées russes, pas un seul résident local n'a souffert d'actions violentes", a déclaré le ministère russe de la Défense, affirmant que les images de cadavres étaient "une nouvelle production du régime de Kiev pour les médias occidentaux". 

La Russie a même demandé une réunion du Conseil de sécurité de l'ONU pour statuer sur les "provocations haineuses" commises selon elle par "des radicaux ukrainiens" à Boutcha. 

"Le mal absolu est venu sur notre terre. Des meurtriers, tortionnaires, violeurs, pilleurs, qui se donnent le nom d'armée", a dénoncé dimanche soir le président ukrainien, qui veut "que tous les dirigeants de la Fédération de Russie voient comment leurs ordres sont exécutés. Ce genre d'ordres (...). Et ils ont une responsabilité commune". 

Volodymyr Zelensky, qui a aussi parlé de "génocide", est ensuite apparu à la cérémonie des Grammy Awards via une vidéo enregistrée, où il a demandé le soutien à son pays et lancé: "Qu'est-ce qui est l'exact opposé de la musique ? La silence des villes en ruines et des gens tués". 

Les Occidentaux ont dénoncé des "crimes de guerre" ou réclamé une enquête pour établir les faits. Ils veulent désormais adopter de nouvelles mesures contre Moscou, après avoir déjà acté plusieurs trains de sanctions depuis le 24 février et le début de l'invasion russe, ciblant massivement des entreprises, des banques, des hauts responsables, des oligarques, et interdisant l'exportation de biens vers la Russie. 

"Plus de sanctions et d'aide de l'UE sont en chemin", a, le premier, tweeté dimanche le président du Conseil européen, Charles Michel. 

"Nous déciderons de nouvelles mesures entre Alliés dans les prochains jours", a avancé de son côté le chancelier allemand Olaf Scholz, assurant que "le président Poutine et ses soutiens en subiront les conséquences". 

Le chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian a affirmé, dans un communiqué transmis à l'AFP, qu'"une pression économique et internationale la plus forte possible doit être maintenue et renforcée sur la Russie pour contraindre les autorités russes à mettre fin à la guerre d’agression". 

Et le Premier ministre Boris Johnson a promis sur Twitter que les Britanniques allaient "renforcer (leurs) sanctions". 

Russia’s despicable attacks against innocent civilians in Irpin and Bucha are yet more evidence that Putin and his army are committing war crimes in Ukraine. 1/4 

Quelles sanctions ? Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kouleba, a cadré ses attentes dans un tweet: "J'exige de nouvelles sanctions dévastatrices du G7 MAINTENANT: embargo sur le pétrole, le gaz et le charbon, fermer tous les ports aux navires et marchandises russes, déconnecter toutes les banques russes de SWIFT". 

GAZ ET POURPARLERS 

La pression porte ainsi notamment sur les hydrocarbures, importante ressource financière pour la Russie. Dès samedi, les Etats baltes avaient annoncé la cessation de leur importation de gaz russe, et le président lituanien Gitanas Nauseda, avait appelé le reste de l'UE à les suivre. 

Les pays baltes sont désormais desservis par des réserves de gaz stockées sous terre en Lettonie. Selon Eurostat, en 2020, la Russie comptait pour 93% des importations estoniennes de gaz naturel, 100% des importations lettones et 41,8% des importations lituaniennes. 

Les Etats-Unis ont interdit l'importation de pétrole et de gaz russes peu après l'invasion de l'Ukraine, mais pas l'UE qui s'approvisionnait en Russie à hauteur de 40% environ en 2021. 

L'annonce jeudi par Moscou d'obliger les acheteurs de pays "inamicaux" à payer le gaz russe en roubles depuis des comptes en Russie pourrait avoir changé la donne. L'Allemagne, comme les autres pays de l'UE, refuse tout versement en roubles à Moscou, mais, particulièrement dépendante du gaz russe, elle a indiqué vendredi vouloir analyser les conséquences concrètes de ce décret du Kremlin. 

Du côté de Moscou, on anticipe déjà un éventuel alourdissement des sanctions. "Il ne peut être aucun isolement de la Russie, c'est technologiquement impossible dans le monde contemporain", a assuré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, dans une interview à la chaîne de télévision publique russe Rossia 1. "Tôt ou tard, nous devrons établir un dialogue, que quelqu'un outre-Atlantique le souhaite ou non". 

Quel sera l'impact de Boutcha cette semaine sur les pourparlers russo-ukrainiens, déjà difficiles? Les déclarations dominicales côté russe dégageaient une lueur: le négociateur en chef russe, Vladimir Medinski, a salué une position "plus réaliste" selon lui de Kiev, prêt sous conditions à accepter un statut neutre du pays, réclamé par Moscou, et Dmitri Peskov a dit à propos d'un sommet Poutine-Zelensky que, "hypothétiquement, une telle rencontre est possible". 

Le porte-parole du Kremlin a aussi souligné que les deux délégations doivent d'abord élaborer un accord "concret" censé normaliser les relations entre les deux pays, "non pas un nombre d'idées, mais un document écrit concret". 

Le négociateur en chef ukrainien, David Arakhamia, avait affirmé samedi que Moscou avait accepté "oralement" toutes les positions ukrainiennes, "sauf en ce qui concerne la question de la Crimée". 

La guerre, intense, a fait, a minima, des milliers de morts et contraint à l'exil près de 4,2 millions d'Ukrainiens, à 90% des femmes et des enfants. Plus de 500.000 personnes sont retournées en Ukraine depuis le début de l'invasion russe, a annoncé dimanche le ministère ukrainien de l'Intérieur. 
</doc>
<doc id="file24258347" filename="1892796.html" parent_folder="DR Congo" url="https://5minutes.rtl.lu/actu/luxembourg/a/1892796.html">

Quatre nouveaux décès ce week-end 

Le ministère de la Santé a recensé 2.411 nouvelles infections et 4 décès ce week-end au Luxembourg. 

2.411 nouvelles infections et 4 décès: c'est le bilan du week-end communiqué par les autorités sanitaires luxembourgeoises. Cela porte le nombre total de morts du Covid-19 à 1.041 depuis le début de la pandémie. 

6.437 tests ont été réalisés ce week-end. Ce lundi, le taux de positivité s'élevait à 7,01%. Une valeur qui a cependant été calculée sur les 431 tests effectués dimanche. 

Du côté des hospitalisations, le Luxembourg compte actuellement 30 patients dont 3 qui se trouvent en soins intensifs. Vendredi dernier, la situation dans les hôpitaux du pays était similaire (29 hospitalisations dont 3 en soins intensifs). 

Le Luxembourg dénombre actuellement 18.113 infections actives. Une réinfection a été enregistrée dimanche. 

En ce qui concerne la campagne de vaccination, elle se poursuit mais au ralenti. En effet, le Grand-Duché n'a administré que 505 doses ce week-end (0 dimanche). 

À ce jour, le pays compte 472.337 personnes avec un schéma vaccinal complet. 
</doc>
<doc id="file24258353" filename="1893070.html" parent_folder="DR Congo" url="https://5minutes.rtl.lu/actu/monde/a/1893070.html">

La France et l'Allemagne expulsent des diplomates russes 

La France et l'Allemagne ont annoncé lundi l'expulsion massive de diplomates russes de leurs pays après la découverte ce week-end de massacres imputés aux soldats Russes au nord-ouest de Kiev, alors que les Occidentaux veulent annoncer "cette semaine" de nouvelles sanctions économiques contre la Russie. 

L'Allemagne a annoncé l'expulsion d'"un nombre élevé" de diplomates russes - 40 selon des informations de l'AFP - en poste à Berlin, en lien avec la guerre en Ukraine. 

La ministre allemande des Affaires étrangères, Annalena Baerbock, a souligné que ces employés de l'ambassade de Russie constituaient "une menace pour ceux et celles qui cherchent une protection chez nous". 

"Nous ne le tolèrerons plus", a-t-elle ajouté dans une déclaration écrite. 

Cette expulsion "inamicale" va "détériorer" les relations avec Moscou, a réagi la Russie. 

La France va expulser, elle, 35 diplomates russes "dont les activités sont contraires à (ses) intérêts", a-t-on appris lundi de source proche du ministère français des Affaires étrangères. 

"Cette action s'inscrit dans une démarche européenne", selon un communiqué du ministère français. 

"PRÉSERVER LES PREUVES" 

La Lituanie a annoncé le jour même l'expulsion de l'ambassadeur de Russie dans ce pays balte "en réponse à l'agression militaire de la Russie contre l'Ukraine souveraine et aux atrocités commises par les forces armées russes". 

Ces expulsions interviennent alors que les Occidentaux affichent leur indignation après la découverte, dans les rues ou des fosses communes, de dizaines de corps portant des vêtements civils à Boutcha, au nord-ouest de Kiev suite au retrait des Russes qui desserrent l'étau sur la capitale. 

La Haute-commissaire aux droits de l'homme, Michelle Bachelet, s'est dite "horrifiée" et a appelé "à préserver toutes les preuves". 

Le président américain Joe Biden a réclamé lundi un "procès pour crimes de guerre" et des "sanctions supplémentaires" contre la Russie. 

"Il faut qu'il rende des comptes", a-t-il ajouté à propos de son homologue russe Vladimir Poutine, en répétant qu'il le considérait comme un "criminel de guerre". 

Les Etats-Unis et leurs alliés veulent annoncer "cette semaine" de nouvelles sanctions économiques contre la Russie, a annoncé lundi le conseiller à la Sécurité nationale de la Maison Blanche, Jake Sullivan. 

Il a indiqué que les discussions portaient notamment sur de possibles mesures "en lien avec l'énergie", sujet très sensible pour les Européens, très dépendants du gaz russe. 

"EMBARGO CONTRAIGNANTS" 

La ministre canadienne des Affaires étrangères Mélanie Joly a dénoncé des "crimes de guerre" et prévenu que le Canada allait imposer également de nouvelles sanctions "sous peu". 

L'Allemagne a précisé toutefois lundi qu'elle ne pouvait pas se passer des livraisons de gaz russe "à court terme", par la voix de son ministre des Finances, Christian Lindner. 

Les Etats-Unis ont interdit l'importation de pétrole et de gaz russes peu après l'invasion de l'Ukraine, mais pas l'UE qui s'approvisionnait en Russie à hauteur de 40% environ en 2021. 

La présidente du Parlement européen, Roberta Metsola, avait appelé plus tôt les dirigeants des 27 à instaurer des "embargos contraignants" sur les importations énergétiques russes. 

Les Occidentaux ont déjà acté plusieurs trains de sanctions depuis le 24 février, ciblant des entreprises, des banques, des hauts responsables, des oligarques, et interdisant l'exportation de biens vers la Russie. 

L'UE met également en place une équipe "conjointe avec l'Ukraine pour (...) enquêter sur les crimes de guerre et les crimes contre l'humanité", a déclaré la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. 

L'UE souhaite unir ses forces avec la Cour pénale internationale (CPI) qui enquête depuis le 3 mars sur des allégations de crimes de guerre en Ukraine. 

Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a dénoncé lundi à Boutcha des "crimes de guerre" de l'armée russe qui seront "reconnus comme un génocide", terme mentionné plus tôt par le Premier ministre espagnol Pedro Sanchez et son homologue polonais Mateusz Morawiecki. 

"BALLE DANS LA NUQUE" 

"Chaque jour, lorsque nos combattants entrent et reprennent des territoires, vous voyez ce qu'il se passe", a ajouté devant la presse M. Zelensky, vêtu d'un manteau kaki et d'un gilet pare-balle, entouré par des militaires dans les rues de Boutcha dévastée. 

Le Kremlin avait vivement réagi lundi matin en rejetant "catégoriquement toutes les accusations", par la voix de son porte-parole, Dmitri Peskov. 

L'armée russe était parvenue à Boutcha et dans la ville voisine d'Irpin, qui borde Kiev au nord-ouest, très rapidement après le début de l'invasion de l'Ukraine le 24 février. 

Dans les semaines qui ont suivi, les deux villes ont été le théâtre de féroces combats qui les ont en partie dévastées et fait fuir la plupart des habitants. 

Lundi, le bureau de la procureure générale d'Ukraine a affirmé que les corps de cinq hommes avec les mains liées ont été retrouvés dans la cave d'un sanatorium pour enfants à Boutcha. 

Des "civils" qui ont été "battus" avant d'être tués par des "soldats russes", selon cette source. 

Selon la procureure générale d'Ukraine, Iryna Venediktova, les dépouilles de 410 civils ont été retrouvées à Boutcha et dans d'autres territoires de la région de Kiev récemment repris aux troupes russes. 

PAS DE RETOUR À KIEV AVANT "AU MOINS UNE SEMAINE" 

Les Ukrainiens ont annoncé les avoir reprises ces derniers jours, après que les Russes ont indiqué desserrer l'étau sur Kiev et le nord pour concentrer leurs efforts militaires sur l'est du pays. 

Les habitants de Kiev ayant fui l'invasion russe ont été appelés lundi par le maire de la capitale ukrainienne Vitali Klitschko à ne pas y retourner avant "au moins une semaine", des bombardements russes pouvant encore, selon lui, s'y produire. 

Samedi, l'AFP avait vu à Boutcha les cadavres d'au moins 22 personnes portant des vêtements civils dans des rues. Le maire de la ville, Anatoli Fedorouk, avait assuré qu'elles ont été tuées d'"une balle dans la nuque", suggérant des exécutions sommaires massives de la part des soldats russes. 

M. Fedorouk a affirmé que "280 personnes" avaient été enterrées "dans des fosses communes" car elles ne pouvaient être inhumées dans les cimetières communaux, tous à portée des tirs russes pendant les combats. 

"On ne peut pas faire confiance à ces images vidéo", a répondu M. Peskov. Selon le porte-parole du Kremlin, des experts russes ont découvert des signes de "falsifications". 

Alors que l'armée russe se retire des alentours de Kiev et du nord de l'Ukraine, le but est une attaque "massive" dans l'est, selon les autorités locales ukrainiennes. 

"Nous voyons que des équipements arrivent de différentes directions, qu'ils (les Russes) amènent des hommes, qu'ils apportent du carburant (...). Nous comprenons qu'ils se préparent à une attaque massive", a déclaré lundi dans un message-vidéo le gouverneur la région de Lougansk, Serguiï Gaïdaï. 

MARIOUPOL DÉTRUITE À 90% 

La Russie "est en train de repositionner ses forces pour concentrer son offensive sur l'est et des parties du sud de l'Ukraine", a assuré de son côté le conseiller à la sécurité nationale de la Maison Blanche, Jake Sullivan. 

"La Russie a essayé de soumettre toute l'Ukraine et a échoué. Désormais elle va essayer de s'imposer dans certaines parties du pays", a-t-il jugé, estimant que cette nouvelle phase de l'offensive militaire russe "pourrait durer des mois ou plus". 

Selon des experts militaires occidentaux, la Russie cherche à contrôler un territoire continu allant de la Crimée aux deux républiques séparatistes prorusses du Donbass, Donetsk et Lougansk. 

Une seule ville l'empêche: Marioupol (sud-est), qu'elle pilonne sans relâche depuis plus d'un mois, laissant la population livrée à elle-même, dans des conditions terribles. 

Cette cité portuaire, qui comptait près d'un demi-million d'habitants, est détruite "à 90%", a annoncé lundi son maire Vadim Boïtchenko. 

La guerre a fait des milliers de morts et contraint à l'exil plus de 4,2 millions d'Ukrainiens, à 90% des femmes et des enfants. 
</doc>
<doc id="file24258373" filename="708-nouvelles-infections-situation-stable-a-l-hopital-173428021250" parent_folder="DR Congo" url="https://www.lessentiel.lu/fr/story/708-nouvelles-infections-situation-stable-a-l-hopital-173428021250">

Pandémie au Luxembourg – Un décès et 644 infections en 24 heures 

Pandémie au Luxembourg: Un décès et 644 infections en 24 heures 

LUXEMBOURG - Depuis l'hiver 2020, 1 042 personnes sont décédées des suites du Covid-19, dans le pays. La vaccination avance. Retrouvez les chiffres quotidiens ici. 

Ton opinion 

Ordre chronologique 

Mise à jour automatique 

mardi, 05.04.2022 

Un décès et 644 infections en 24 heures 

Un résident a succombé au Covid pour la journée de lundi, selon les derniers chiffres de la Santé. Au total, 1 042 décès ont été enregistrés, depuis le début de la crise. 

En outre, 644 résidents ont été testés positifs au virus lundi, sur un total de 2 4941 tests réalisés. En d'autres termes, 25,82% des tests étaient positifs. 

De plus, la situation s'améliore à l'hôpital, avec 26 patients aux soins normaux et 3 en soins intensifs. 

La campagne de vaccination se poursuit, à un rythme faible. 50 doses seulement ont été administrées lundi, dont 34 doses «booster». À ce jour, 472 346 personnes bénéficient d'un schéma vaccinal complet. 

lundi, 04.04.2022 

Quatre décès à déplorer durant le week-end 

Le Covid continue d'avoir des conséquences dramatiques au Luxembourg. Durant le week-end, quatre personnes de plus sont mortes à cause du virus ou avec le virus, selon les informations transmises par le ministère de la Santé. Dans le détail, une personne est décédée jeudi, une autre vendredi et deux samedi. Le nombre de nouvelles infections reste à un niveau élevé, avec 1 303 cas recensés vendredi, 1 078 samedi et 30 dimanche. Depuis le début de l'épidémie, 219 390 personnes ont officiellement contracté le coronavirus. 

Le nombre de patients hospitalisés est en légère hausse (33) mais pas celui des personnes en soins intensifs, qui reste à 3, comme jeudi dernier. Notons encore qu'à ce jour, 472 337 personnes bénéficient d'un schéma vaccinal complet. 

vendredi, 01.04.2022 

Encore un décès mais le nombre de contaminations baisse 

Le Luxembourg déplore une nouvelle victime, la 1 037e depuis le début de la pandémie, selon les informations transmises par le ministère de la Santé. Le nombre de nouvelles contaminations, lui, est en baisse (1 148 cas), soit près de 600 de moins que la veille. 3 795 tests PCR ont été effectués jeudi, ce qui signifie qu'un peu moins de un sur trois (30,28%) est revenu positif. 

Quatre patients de plus que la veille sont pris en charge à l'hôpital (29 contre 25) mais seulement 3 en soins intensifs, soit un de moins en 24 heures. Enfin, 384 doses de vaccin ont été administrées jeudi, dont 245 doses «booster» mais seulement 17 premières doses. 

jeudi, 31.03.2022 

Un nouveau décès et plus de 1 700 contaminations 

L'épidémie de coronavirus a fait une nouvelle victime, mercredi, au Luxembourg, ce qui porte à 1 036 le nombre de décès depuis mars 2020. En outre, 1 732 nouvelles contaminations ont été recensées au cours des dernières 24 heures, sur 4 513 tests PCR, soit un taux de positivité de 38,40%, toujours très élevé. Le record en la matière remonte au 26 mars dernier, avec près d'un test sur deux positif (46,58%). 

La situation est parfaitement stable à l'hôpital, avec 21 patients en soins normaux et 4 en soins intensifs. La campagne de vaccination se poursuit, à un rythme moins soutenu depuis quelques semaines. 273 doses ont ainsi été administrées mercredi, dont 22 premières doses et 182 doses «booster». 472 119 personnes bénéficient d'un schéma vaccinal complet à ce jour. 

mercredi, 30.03.2022 

Plus de 1 700 nouveaux cas mais pas de décès sur les dernières 24h 

Pour la première fois depuis près d'une semaine, aucun décès en lien avec le Covid n'a été recensé au Luxembourg au cours des 24 dernières heures. En revanche, le virus circule toujours au sein de la population et 1 709 nouveaux cas (sur 4 411 tests PCR effectués) ont été annoncés par le ministère de la Santé. 

25 patients, soit un de plus que la veille, sont pris en charge à l'hôpital. Quatre de ces patients sont dans les services de soins intensifs. 

À ce jour, plus de 1,2 million de doses de vaccins ont été administrées dans le pays depuis le début de la pandémie. 

mardi, 29.03.2022 

Encore trois décès et plus de 1 000 nouveaux cas 

L'épidémie de Covid a fait trois nouvelles victimes lundi, ce qui porte à 1 035 le nombre de décès depuis mars 2020. En outre, plus de 1 000 nouvelles infections ont été recensées en 24 heures (1 110), selon les informations transmises par le ministère de la Santé. 3 123 tests PCR ont été réalisés lundi, soit un taux de positivité toujours élevé (35,57%). 

Pour autant, la situation ne s'emballe pas à l'hôpital, avec 24 patients, soit un de moins que la veille, dont 3 en soins intensifs (-1). 

La campagne de vaccination se poursuit, à un rythme faible. 54 doses seulement ont été administrées lundi, dont 42 doses «booster». À ce jour, 471 914 personnes bénéficient d'un schéma vaccinal complet. 

lundi, 28.03.2022 

16:02 

Sept décès au cours du week-end, baisse des hospitalisations. 

Ce week-end a été particulièrement meurtrier. Ainsi, sept résidents ont succombé au Covid, au cours des trois derniers jours (vendredi à dimanche). Au total, 1 032 décès ont été enregistrés, depuis le début de la crise. 

En revanche, la situation s'améliore nettement à l'hôpital, avec 21 patients en soins normaux (-13 par rapport à jeudi) et 4 en soins intensifs (+1). 

En outre, 3 057 infections ont été enregistrées sur les trois derniers jours, dont 1 383 vendredi (sur 3 495 tests réalisés), 1 613 samedi (sur 3 466 tests) et 61 dimanche (sur 525 tests). 

En parallèle, la campagne de vaccination se poursuit. À ce jour, 471 905 personnes bénéficient d'un schéma vaccinal complet. 

vendredi, 25.03.2022 

Encore deux décès et un taux de positivité record 

L'épidémie de coronavirus a fait deux nouvelles victimes, jeudi, selon les informations transmises par le ministère de la Santé. 1 025 personnes sont décédées depuis le début de la crise sanitaire au Luxembourg. De plus, plus de 2 000 nouvelles infections ont encore été recensées au cours des dernières 24 heures (2 146), avec un taux de positivité record des tests PCR (43,70%), soit près d'un test sur deux. 

À noter que sur les 2 146 cas détectés, 248 réinfections ont été comptabilisées, soit 9,81%, un taux en légère hausse par rapport à la veille. Pour autant, ce rebond de l'épidémie n'altère pas la situation à l'hôpital, avec 37 patients (deux de moins que la veille) pris en charge, dont toujours 3 en soins intensifs. 

La campagne de vaccination se poursuit à un rythme peu soutenu. 291 doses ont été administrées jeudi, dont seulement 26 premières doses. À ce jour, 471 719 personnes bénéficient d'un schéma vaccinal complet. 

jeudi, 24.03.2022 

Plus de 2 000 cas et quatre morts de plus 

Les chiffres du Covid sont repartis à la hausse, au Luxembourg. Ainsi, selon les chiffres publiés jeudi soir, 2 183 nouveaux cas ont été diagnostiqués en 24h au Luxembourg, sur 5 258 tests PCR, soit un taux de positivité très élevé de 41,54%. En outre, quatre décès sont à déplorer, portant le total à 1 023 depuis le début de la pandémie. 

Le nombre de patients hospitalisés grimpe à 39 (+2), dont trois en soins intensifs, un de moins que la veille. Le Luxembourg compte actuellement 16 352 infections actives, pour 188 669 personnes guéries. À noter que sur les nouveaux cas, 8,52%, soit 216 cas, sont des réinfections de personnes qui avaient déjà eu le virus. 

La vaccination, elle, tourne au ralenti, avec 254 doses injectées en 24h, dont 193 troisièmes doses et seulement 15 premières doses. 

mercredi, 23.03.2022 

Aucun décès mais près de 1 300 nouveaux cas 

L'épidémie de coronavirus n'a pas fait de nouvelle victime, mardi au Luxembourg, selon les chiffres communiqués par le ministère de la Santé. Le bilan à ce jour fait état de 1 019 décès liés au Covid-19. En revanche, le nombre de nouvelles infections (1 284) reste à un niveau élevé. 3 910 tests PCR ont été réalisés, soit un taux de positivité toujours très élevé (32,85%). 

Le nombre de personnes hospitalisées baisse légèrement, à 37 (-5 par rapport à la veille), dont toujours quatre patients en soins intensifs. La campagne de vaccination se poursuit avec 505 doses administrées, dont 303 doses «booster». À ce jour, 471 580 personnes bénéficient d'un schéma vaccinal complet. 

mardi, 22.03.2022 

Quatre nouveaux décès au cours des dernières 24 heures 

Quatre personnes sont décédées des suites du Covid-19 au cours des 24 dernières heures, selon les données communiquées par le ministère de la Santé, ce qui porte à 1 019 le nombre total de victimes au Luxembourg depuis le début de la pandémie. Par ailleurs, 847 cas positifs ont été recensés sur 2 973 tests. 

À l'hôpital, la situation n'évolue pas sensiblement, avec 38 personnes admises en soins normaux (-1) et 4 en soins intensifs (+1). À ce jour, 471 423 personnes sont entièrement vaccinées. 

lundi, 21.03.2022 

5 décès et plus de 2 500 cas au cours du week-end 

Le rebond de l'épidémie de Covid se confirme au Luxembourg. Cinq personnes de plus ont succombé d'affections liées au virus, au cours du week-end, ce qui porte à 1015 le nombre de décès depuis mars 2020. 

De plus, plus de 2 500 nouvelles infections (2 516) ont été recensées vendredi (1 197), samedi (1 046) et dimanche (273), selon les informations transmises par le ministère de la Santé. Pour autant, la situation ne se détériore pas à l'hôpital, avec 39 patients en soins normaux (+1) et 3 en soins intensifs (-1). À ce jour, 471 420 personnes bénéficient d'un schéma vaccinal complet et la campagne de vaccination se poursuit. 

vendredi, 18.03.2022 

Rebond de l'épidémie de Covid-19 avec plus de 1 500 cas en 24h 

Le rebond de l'épidémie de Covid-19 dû à la propagation du sous-variant Omicron BA.2 se confirme au Luxembourg, où 1 501 nouveaux cas ont été identifiés au cours des dernières 24 heures. Cela représente plus de 37% de tests positifs, 4 050 dépistages ayant été effectué. 

À l'hôpital, la situation est stable avec 38 prises en charge en soins normaux (+1) et 4 en soins intensifs (=). Aucune personne n'est décédée du Covid-19 jeudi. 442 doses de vaccins ont été administrées: 32 premières doses, 139 deuxièmes doses et 271 doses complémentaires. 

jeudi, 17.03.2022 

Encore deux décès et près de 1 500 cas 

L'épidémie de coronavirus a fait deux nouvelles victimes, mercredi au Luxembourg, ce qui porte à 1 010 le nombre de décès depuis mars 2020. En outre, le nombre de nouvelles infections reste élevé, avec 1 405 cas recensés en l'espace de 24 heures. 3 721 tests PCR ont été effectués, ce qui signifie que le taux de positivité reste lui aussi à un niveau élevé (37,84%). 

La tension hospitalière est stable, avec 37 patients en soins normaux (+2 par rapport à la veille) et toujours 4 personnes en soins intensifs. La campagne de vaccination se poursuit, avec 343 doses injectées en 24 heures, dont 223 doses «booster». 471 025 personnes bénéficient d'un schéma vaccinal complet. 

mercredi, 16.03.2022 

Un décès de plus et 1 450 infections supplémentaires 

L'épidémie de coronavirus a fait une nouvelle victime, mardi, au Luxembourg, indique le ministère de la Santé, ce qui porte à 1 008 le nombre de personnes décédées à cause du Covid. En outre, 1 450 infections supplémentaires ont été recensées au cours des dernières 24 heures, sur un total de 3 682 tests PCR, soit un taux de positivité de 39,47%, proche du record enregistré il y a quelques semaines (41,26%). Le rebond des infections semble ainsi se confirmer. 

À l'hôpital, la situation se dégrade légèrement, avec 39 patients (+7 par rapport à la veille), dont 4 en soins intensifs (+1). Côté vaccination, 658 doses ont été administrées mardi, 309 doses «booster». 470 918 personnes bénéficient désormais d'un schéma vaccinal complet. 

mardi, 15.03.2022 

Un test PCR sur trois est revenu positif au cours des 24 dernières heures 

Le ministère de la Santé annonce, ce mardi, qu'une personne est décédée en lien avec le Covid au cours des 24 dernières heures, portant à 1 007 le nombre de victimes depuis le début de la pandémie. Dans le même temps, alors que 2 760 tests ont été effectués, 907, soit un sur trois, est revenu positif. 

À l'hôpital, 29 patients sont pris en charge en soins normaux et 3 en soins intensifs. La vaccination progresse toujours et 470 598 personnes disposent désormais d'un schéma vaccinal complet. 

lundi, 14.03.2022 

2 nouveaux décès et près de 2 000 cas sur le week-end 

Deux résidents sont décédés en lien avec le coronavirus ce week-end au Luxembourg, selon les éléments transmis lundi par le ministère de la Santé. Ces deux victimes ont été recensées entre dimanche et lundi, il n'y en avait pas eu vendredi et samedi. 

Le nombre total de nouveaux cas détectés en trois jours s'élève à 1 923 sur 5 531 tests. 

vendredi, 11.03.2022 

Pas de nouveau décès mais près de 1 000 nouveaux cas 

L'épidémie n'a pas fait de nouvelle victime, jeudi au Luxembourg, selon les informations transmises par le ministère de la Santé. En revanche, près de 1 000 nouvelles infections ont été recensées en 24 heures (958, dont 108 réinfections) sur 2 753 tests PCR effectués, soit un taux de positivité de 34,84%. 

Le nombre de patients hospitalisés augmente légèrement (+6), soit 34 personnes en soins normaux (+7 par rapport à la veille) et 4 en soins intensifs (-1). En outre, 466 doses de vaccin ont été administrées, dont 288 doses «booster». À ce jour, 470 216 personnes bénéficient d'un schéma vaccinal complet. 

jeudi, 10.03.2022 

Quatre décès recensés en 24h, situation stable à l'hôpital 

Quatre résidents ont succombé au Covid, pour la journée de mercredi, selon les derniers chiffres du ministère de la Santé. Au total, 1 004 décès ont été répertoriés, depuis le début de la crise. 

En outre, la situation à l'hôpital est stable, avec toujours 32 patients, dont 5 en soins intensifs. 

De plus, 1 174 résidents ont été testés positifs au Covid mercredi, sur 3 643 tests réalisés. En d'autres termes, 32,28% des tests étaient positifs. À noter que 140 réinfections ont été recensées parmi ces 1 174 contaminations. Le nombre d'infections actives (10 747) dépasse les 10 000. 

En parallèle, la campagne de vaccination se poursuit. 398 doses ont ainsi été administrées mercredi, dont 291 doses «booster». 470 082 personnes bénéficient désormais d'un schéma vaccinal complet. 

mercredi, 09.03.2022 

Le Luxembourg atteint le seuil des 1 000 morts 

Le Luxembourg atteint le seuil des 1 000 morts liées au Covid, selon les chiffres fournis par le ministère de la Santé. En effet, un décès supplémentaire a été enregistré mardi. En outre, 1 080 nouvelles infections ont été recensées sur un total de 3 215 tests PCR effectués, soit un taux de positivité de 33,60%, en hausse par rapport à la veille. 

À l'hôpital, la situation reste stable, avec toujours 32 patients, dont 5 en soins intensifs. D'autre part, la campagne de vaccination se poursuit, avec 725 doses administrées mardi, dont 404 doses «booster». À ce jour, 469 998 personnes bénéficient d'un schéma vaccinal complet. 
</doc>
<doc id="file24258359" filename="actualites.html" parent_folder="DR Congo" url="https://gouvernement.lu/fr/actualites.html">

Actualités 

A la Une 

Claude Haagen, ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural, a rencontré ce mardi, 5 avril 2022 les représentants des filières fruiticole, maraîchère et horticole. 

Réalisé entre autres en tant que témoin de son changement de nom, le Service des sites et monuments nationaux, devenu l'Institut national pour le patrimoine architectural – INPA, vient de publier un livre documentant 20 projets de restauration d'immeubles appartenant au patrimoine rural et urbain. 

1.073 logements inoccupés étaient mobilisés en 2021 par l'instrument de la "Gestion locative sociale". Autant de ménages en situation d'urgence ont ainsi pu louer un logement abordable. 

Le 5 avril 2022, la ministre de la Culture, Sam Tanson, a reçu Bettina Steinbrügge pour son entrée en fonction à la direction du Musée d'art moderne Grand-Duc Jean. 

Sur invitation de la ministre de la Culture, Sam Tanson, un certain nombre de délégations présentes au Luxembourg pour la réunion du Conseil de l'Union européenne des ministres de la Culture en ont profité pour se rendre à Esch-Belval dans le cadre de la Capitale européenne de la Culture, Esch2022. 

Le Conseil se tenant exceptionnellement à Luxembourg, les ministres de la Culture de l'Union européenne ont repris le fil des discussions entamées début mars au sujet des mesures adoptées et à adopter en soutien aux artistes et professionnels créatifs − réfugiés ou non − et au monde culturel ukrainien. 
</doc>
<doc id="file24258364" filename="actualites.html" parent_folder="DR Congo" url="https://gouvernement.lu/fr/gouvernement/xavier-bettel/actualites.html">

Actualités 

Le format de date attendu comprend le jour (sur deux chiffres) suivi du mois (sur deux chiffres) suivi de l'année (sur quatre chiffres) : chacune de ces valeurs est séparée par un tiret. 

Fonds national de soutien à la production audiovisuelle (Fonspa) 

Haut-Commissariat à la protection nationale (HCPN) 

Institut luxembourgeois de régulation (ILR) 

Institut national d'administration publique (INAP) 

Institut national de la statistique et des études économiques (STATEC) 

Police Lëtzebuerg 

Service de coordination de la recherche et de l'innovation pédagogiques et technologiques (Script) 

Service des médias et des communications (SMC) 

Service information et presse (SIP) 

Zukunftskeess – Caisse pour l’avenir des enfants (CAE) 

Le Conseil de gouvernement s'est réuni le vendredi 1 avril 2022 sous la présidence du Premier ministre Xavier Bettel. 

En date du 31 mars 2022, le gouvernement, représenté par le Premier ministre, ministre d'État, Xavier Bettel, a signé un accord suite aux réunions du Comité de coordination tripartite, ensemble avec les représentants de l'Union des entreprises luxembourgeoises (UEL), du LCGB et de la CGFP. 

À l'issue de sa déclaration à la Chambre des députés, le Premier ministre, ministre d'État, Xavier Bettel, procéde à la signature de l’accord suite aux réunions du comité de coordination tripartite, ensemble avec les représentants de l'UEL, du LCGB et de la CGFP. La signature est suivie d'une conférence de presse conjointe. Le livestreaming débute vers 16h10. 

Le Conseil de gouvernement s'est réuni le mercredi 30 mars 2022 sous la présidence du Premier ministre Xavier Bettel. 

Suite aux annonces d'hier soir provenant du côté des partenaires sociaux, ainsi qu'une entrevue entre le gouvernement et les partenaires sociaux qui a eu lieu ce matin, le Premier ministre, ministre d'État, Xavier Bettel, a décidé de réunir le Comité de coordination tripartite pour une nouvelle ronde d'échanges, ce mercredi 30 mars 2022 à 18 heures au château de Senningen. 

Le 23 mars 2022, le gouvernement s’est à nouveau réuni avec les partenaires sociaux pour continuer les travaux du Comité de coordination tripartite et formaliser des mesures permettant de limiter les impacts de la pression inflationniste sur les ménages et les entreprises. 

Le Premier ministre et ministre des Communications et des Médias Xavier Bettel a signé une convention avec l'Université du Luxembourg qui reflète l'importance qu'accorde le gouvernement au maintien et au développement d'un paysage médiatique diversifié. 

Le Conseil de gouvernement s'est réuni le mercredi 23 mars 2022 sous la présidence du Premier ministre Xavier Bettel. 

En date du 22 mars 2022, le chef du gouvernement de la principauté d'Andorre, Xavier Espot Zamora, a effectué une visite de travail au Luxembourg, sur invitation du Premier ministre, ministre d'État, Xavier Bettel. Il a été accompagné par le ministre des Finances et porte-parole du gouvernement, Eric Jover. 

En date du 19 mars 2022, le Premier ministre, ministre d'État, Xavier Bettel, et le Président de la fédération de Russie, Vladimir Poutine, se sont entretenus par téléphone. Ceci est la deuxième fois cette semaine qu'un tel entretien a eu lieu – ce qui souligne la gravité de la situation en Ukraine. 

Le Conseil de gouvernement s'est réuni le vendredi 18 mars 2022 sous la présidence du Premier ministre Xavier Bettel. 

En ce jour, le Premier ministre, ministre d'État, Xavier Bettel, a décidé que la demande visant l'organisation d'un référendum sur la proposition de révision du chapitre II. de la Constitution, présentée par un comité d'initiative et réceptionnée en date du 17 mars 2022, est recevable alors qu'elle satisfait aux exigences fixées par la loi modifiée du 4 février 2005. 

En date de ce jour, une demande visant l'organisation d'un référendum prévu par l'article 114 de la Constitution a été présentée au Premier ministre, ministre d'État, Xavier Bettel, par un comité d'initiative dans le cadre de la révision du chapitre II de la Constitution. 

En date du 17 mars 2022, le Premier ministre, ministre d'Etat, Xavier Bettel a signé une convention avec l'Université du Luxembourg qui porte sur une coopération dans le cadre du projet de consultation citoyenne sur le climat, le « Klima-Biergerrot ». 
</doc>
<doc id="file24258370" filename="allegement-des-mesures-covid-au-luxembourg" parent_folder="DR Congo" url="https://www.lesfrontaliers.lu/societe/allegement-des-mesures-covid-au-luxembourg/">

Employeur : les nouveautés sur la fiscalité des voitures de fonction 

Déclaration d’impôts 2021 : qui est concerné par la date limite du 31 mars 2022 ? 

Suspicion de Salmonella dans les produits Kinder 

Hausse des prix des soins de santé au Luxembourg 

Pourquoi avons-nous le retour en force des grippes, rhumes, gastro, bronchiolites… ? 

Les francofolies 2022, une programmation de folie ! 

Esch2022, top départ le 26 février 2022 ! 

Allègement des mesures Covid au Luxembourg 

Assouplissement des mesures au Luxembourg. Fin de la quarantaine. Fin de la fermeture dans l'Horeca à 23h... 

Le premier ministre Xavier Bettel et la ministre de la santé Paulette Lenert, ont tenu une conférence de presse ce vendredi à 14H, pour présenter les nouvelles mesures concernant les restrictions pour lutter contre le Covid. 

Les nouvelles mesures 

Suppression de toutes les mesures dans le domaine privé à la maison mais les recommandations restent conseillées. 

Les restaurants, cafés, et discothèques pourront rester ouverts après 23h. Les personnes qui ont un certificat qui ne peuvent pas se faire vacciner peuvent faire un test avant. 

Rassemblement jusque 2000 personnes fin des restrictions au-delà, le covid check reste en vigueur 

Partout où il y a le système 2G+ on revient au système 3G. Sauf dans les hôpitaux et les maisons de soin. 

Le covid check au travail existe toujours et va rester d’application dans les entreprises. Personne ne peut être licencié s’il ne respecte pas le Covid check. Les mesures sociales restent en application a précisé Xavier Bettel. 

Jusqu’au 28 février 2022, les personnes vaccinées une fois peuvent se faire vacciner par l’armée gratuitement. 

Après le 28 février, les personnes vaccinées une fois auront un bon pour un test gratuit par semaine. 

On peut renoncer au masque et à la règle de distanciation mais les masques donnent plus de sécurité. 

De plus de en plus d’absents au travail. La quarantaine est supprimée. Les personnes infectées doivent se tester après 5 jours et mettre un masque FFP2 quand elles sont en contact avec d’autres personnes. Elles peuvent sortir de l’isolement, si 2 jours de suite elles sont négatives, elles peuvent revenir travailler. Il est possible de revenir après le 3ème jour et on peut sortir de l’isolement si on est négatif. 

“Une majorité des personnes ont respecté les mesures corona de manière exemplaire” a ajouté le premier ministre. 

Des séquelles réelles. Aujourd’hui, c’est la journée mondiale contre le cancer et on constate moins de diagnostics. 

Au niveau santé mentale il y a plus de problèmes. Plus de personnes en psychiatrie qu’en soins intensifs. 

Le port du masque reste obligatoire dans les transports en commun. 

Une explication en image est disponible à la fin de cet article pour comprendre les régimes CovidCheck. 

Paulette Lenert explique la situation en détail 

Ca fait 2 ans de pandémie, ce variant a circulé rapidement. La situation dans les hôpitaux est moins grave. La situation est différente grâce au vaccin. On est autour du pic de cette vague. 15 000 vaccinations par semaine. On constate un recul. Le virus circule doublement chez les non-vaccinés. La vaccination protège contre les cas graves. Beaucoup de personnes sont en isolement même si elles ne sont pas malades. Les absences ont augmenté de 20 %. Recul des soins intensifs dans les hôpitaux. 

Beaucoup de gens sont rapidement négatifs, d’où un assouplissement des mesures de quarantaine. 

Les personnes à partir de 50 ans sont plus à risque. 90% des plus de 60 ans sont vaccinés. 

21 février 9000 doses du nouveau vaccin Novavax. Il se fera dans les centres de vaccination. 

Lundi le projet de loi sera déposé et ensuite voté à la Chambre des députés pour l’entrée en vigueur. 

En six mois, le Luxembourg a connu deux indexations des salaires. Les différents avantages fiscaux dont bénéficient les sociétés depuis 2002, peuvent-ils… 

Vous êtes salarié ou demandeur d’emploi et vous voulez suivre une formation pour développer vos compétences ? Suivez le guide. 

Carole, belge et frontalière au Luxembourg depuis 5 ans doit se faire violence pour aller à son bureau. Elle enchaîne arrêt de maladie sur arrêt et… 

Certains produits de la marque Kinder sont contaminés à la Salmonella Typhimurium. Regardez dans vos placards si vous avez des Kinder surprises, Schoko-Bons,… 

Les ménages au Luxembourg dépensaient environ 2 000 euros en carburant pour leur voiture, par an en 2017. Aujourd’hui, combien dépensent-ils ? Résident ou… 

La capitale du Luxembourg souhaite améliorer la circulation des vélos dans ses rues mais le trafic des voitures s'en trouve modifié par endroit. Quelles sont… 

RESTONS EN CONTACT 

Abonnez-vous à la newsletter spéciale concours pour tout savoir des prochains jeux concours ! 
</doc>
<doc id="file24258324" filename="call-of-duty-mobile-le-championnat-du-monde-se-precise" parent_folder="DR Congo" url="https://mental.lu/e_sport/call-of-duty-mobile-le-championnat-du-monde-se-precise">

E-Sport 

Call of Duty Mobile, le championnat du monde se précise 

Si l’on évoque souvent la série des Call of Duty au travers de Warzone ou de son multijoueur plus classique, il ne fait pas oublier que la version mobile du célèbre jeu de guerre d’Activision remporte aussi un beau succès sur iOs et Android. Aujourd’hui, nous apprenons que le championnat du monde se prépare et qu’il y aura jusqu’à deux millions de dollars à se partager. Un record pour un jeu mobile. 

Lancé en 2019, CoD Mobile rencontre rapidement le succès et c’est régulièrement que l’éditeur le met à jour pour continuer à capter l’attention. Avec une communauté aussi active, il était normal de voir débouler un évènement autour du jeu et c’est le 31 mars que débuterons les Call of Duty Mobile Championship 2022. 

Avec les deux millions de dollars en jeu, il s’agit de l’évènement le plus imposant de l’esport sur mobile qui va se dérouler bientôt et sur ce montant improbable, 1,7 millions seront réservés à la finale. Vous êtes un monstre sur le jeu et vous voulez tenter votre chance ? Pas de soucis, c’est ouvert à tout le monde mais il va falloir prouver votre niveau afin de valider votre participation : « Conçus pour les joueurs de tous niveaux, les étapes une et deux du Call of Duty : Mobile World Championship 2022 sont ouvertes aux participants admissibles du monde entier et tous les joueurs qui s'inscrivent à la compétition recevront une toute nouvelle bordure et une carte de visite. Le Call of Duty : Mobile World Championship 2022 se déroulera au niveau régional en plusieurs étapes et commencera par la première étape avec quatre qualifications en ligne. Chaque week-end, du 31 mars au 24 avril 2022 UTC, les joueurs éligibles qui terminent 10 matchs multijoueurs classés et gagnent 60 points se qualifient pour la deuxième étape et reçoivent de nouvelles récompenses chaque semaine. » 

Un dernier baroud d’honneur ? 

Aussi imposant qu’il soit, cet énorme évènement autour de Call of Duty Mobile pourrait aussi être le dernier. En effet, la semaine dernière Activision annonçait que ses studios travaillaient sur un gros titre multijoueur à destination du marché mobile qui semble être une nouvelle priorité pour l’éditeur récemment racheté par Microsoft. Si nous sommes nombreux à penser que c’est une nouvelle version de Warzone qui se profile, on préfère attendre tranquillement une annonce officielle pour vous en parler. 

En ce qui concerne le championnat du monde qui se tiendra à la fin du mois de mars, nous vous laissons profiter du trailer mis en ligne pour l’occasion. 

BASKET02 avril 2022 

FOOTBALL02 avril 2022 

FOOTBALL02 avril 2022 

Ce site nécessite l'autorisation de cookies pour fonctionner correctement. Accepter 
</doc>
<doc id="file24258377" filename="chambre-deputes.html" parent_folder="DR Congo" url="https://gouvernement.lu/fr/systeme-politique/chambre-deputes.html">

Chambre des députés 

Le Parlement luxembourgeois, appelé Chambre des députés, représente le pays. La Chambre des députés exerce le pouvoir législatif. 

Le fonctionnement de la Chambre est réglé par un certain nombre de dispositions contenues dans la Constitution et dans le règlement d'ordre intérieur, élaboré par la Chambre elle-même. 

La Chambre est composée de 60 députés élus pour cinq ans au suffrage universel direct. Tous les Luxembourgeois, s'ils remplissent les conditions prévues par la loi, sont autorisés à participer aux élections des députés. 

La Chambre a pour principale fonction de voter les projets de loi et les propositions de loi. 

Les membres de la Chambre possèdent un droit d'initiative parlementaire qui s'exerce par la présentation de propositions de loi. La Chambre instruit et discute les projets ou propositions de loi dont elle est saisie. Elle les approuve ou les rejette par voie de vote. 

La Chambre siège dans la ville de Luxembourg et ses séances sont publiques. Elle ne peut prendre de résolution que lorsque la majorité de ses membres est réunie. La Chambre peut demander la présence des membres du gouvernement à ses séances publiques. 

En matière internationale, l'assentiment de la Chambre est nécessaire pour qu'un traité puisse sortir ses effets sur le territoire du Grand-Duché. 

Le règlement de la Chambre reconnaît aux députés le droit de se constituer en groupes politiques ou techniques. Pour être reconnu comme tel, un groupe doit comprendre au moins cinq membres. 

La Constitution garantit aux députés l'immunité parlementaire. Ainsi, aucune action civile ou pénale ne peut être dirigée contre un député à l'occasion des opinions et votes émis dans l'exercice de ses fonctions. 

La Constitution a réservé à la Chambre des députés une série de moyens d'action sur le gouvernement, organe du pouvoir exécutif. 

Le contrôle de la Chambre s'exerce aussi bien en matière financière qu'en matière politique et administrative. En matière financière, le contrôle du gouvernement par la Chambre consiste dans le vote annuel du budget, le droit d'arrêter chaque année les comptes de l'État et une certaine surveillance exercée sur la gestion du patrimoine public. 

La Chambre des députés joue également un rôle important dans la nomination des membres du Conseil d'État et de la Cour des comptes. 

Elle a aussi le rôle d'orienter le débat politique et ce de sa propre initiative ou à la demande du gouvernement. 
</doc>
<doc id="file24258372" filename="covid-19-la-belgique-assouplit-ses-mesures-sanitaires-a-partir-du-18-fevrier" parent_folder="DR Congo" url="https://www.lesfrontaliers.lu/societe/covid-19-la-belgique-assouplit-ses-mesures-sanitaires-a-partir-du-18-fevrier/">

Employeur : les nouveautés sur la fiscalité des voitures de fonction 

Déclaration d’impôts 2021 : qui est concerné par la date limite du 31 mars 2022 ? 

Suspicion de Salmonella dans les produits Kinder 

Hausse des prix des soins de santé au Luxembourg 

Pourquoi avons-nous le retour en force des grippes, rhumes, gastro, bronchiolites… ? 

Les francofolies 2022, une programmation de folie ! 

Esch2022, top départ le 26 février 2022 ! 

Covid-19 : la Belgique assouplit ses mesures sanitaires à partir du 18 février 

Les autorités Belges se sont réunies une nouvelle fois ce vendredi 11 février pour discuter de la situation épidémiologique et des mesures sanitaires. Quels sont les changements ? A quelle date ? 

Le Codeco s’est mis d’accord ce vendredi 11 février 2022 sur le passage du code rouge au code orange à la date du 18 février 2022. 

“Le pic de la cinquième vague est clairement derrière nous“, a assuré le porte-parole interfédéral Covid-19 Steven Van Gucht, lors de la présentation des derniers chiffres. “Mais la vague n’est pas terminée“. 7 millions de Belges ont reçu leur dose de rappel. 

Ce changement de couleur dans le baromètre corona conduira une série d’assouplissements notamment tels que la réouverture des boites de nuit ou la fin de l’heure de fermeture dans l’Horeca. “Je voudrais remercier tous les Belges, sans exception, pour tous les efforts réalisés“, a terminé Alexander De Croo, le Premier ministre, lors de la conférence de presse. 

Que faut-il retenir ? 

Le télétravail sera désormais “recommandé” (et non plus obligatoire). A l’heure actuelle, le télétravail est obligatoire quatre jours par semaine. Les entreprises qui le désirent pourront organiser des team buildings. 

Fin du port du masque dans les écoles pour les enfants de moins de 12 ans à partir du 19 février, 

Même si son utilisation fait de moins en moins l’unanimité, le Codeco a décidé de n’acter aucun changement concernant le Covid Safe Ticket. 

Les boîtes de nuit pourront rouvrir. Le Covid Safe Ticket sera demandé à l’entrée. La jauge sera de 70% avec une possible augmentation si la ventilation respecte certains critères. 

Horeca : il n’y aura plus d’heure de fermeture. Il n’y aura plus de limite de six personnes par table. 

La limite de 2 personnes pour le shopping est levée. 

Pour le mois de mars, les autorités en Belgique espèrent passer en code jaune ainsi toutes les restrictions seront levées. 

En six mois, le Luxembourg a connu deux indexations des salaires. Les différents avantages fiscaux dont bénéficient les sociétés depuis 2002, peuvent-ils… 

Vous êtes salarié ou demandeur d’emploi et vous voulez suivre une formation pour développer vos compétences ? Suivez le guide. 

Carole, belge et frontalière au Luxembourg depuis 5 ans doit se faire violence pour aller à son bureau. Elle enchaîne arrêt de maladie sur arrêt et… 

Certains produits de la marque Kinder sont contaminés à la Salmonella Typhimurium. Regardez dans vos placards si vous avez des Kinder surprises, Schoko-Bons,… 

Les ménages au Luxembourg dépensaient environ 2 000 euros en carburant pour leur voiture, par an en 2017. Aujourd’hui, combien dépensent-ils ? Résident ou… 

La capitale du Luxembourg souhaite améliorer la circulation des vélos dans ses rues mais le trafic des voitures s'en trouve modifié par endroit. Quelles sont… 

RESTONS EN CONTACT 

Abonnez-vous à la newsletter spéciale concours pour tout savoir des prochains jeux concours ! 
</doc>
<doc id="file24258334" filename="felipe-vi-nouveau-roi-d-espagne-53a2a54bb9b39887080396c1" parent_folder="DR Congo" url="https://www.wort.lu/fr/culture/felipe-vi-nouveau-roi-d-espagne-53a2a54bb9b39887080396c1">

Changer d'édition 

Culture 19 5 min. 19.06.2014 Cet article est archivé 

Jour de fête en Espagne 

Felipe VI, nouveau roi d'Espagne 

Le nouveau roi d'Espagne Felipe VI prête serment jeudi, tournant une page de l'histoire du pays lors d'une journée de fête, avant de s'atteler à sa lourde mission: rajeunir une monarchie contestée et préserver une unité nationale malmenée par le séparatisme catalan. 

Culture 19 5 min. 19.06.2014 Cet article est archivé 

Jour de fête en Espagne 

Felipe VI, nouveau roi d'Espagne 

Le nouveau roi d'Espagne Felipe VI prête serment jeudi, tournant une page de l'histoire du pays lors d'une journée de fête, avant de s'atteler à sa lourde mission: rajeunir une monarchie contestée et préserver une unité nationale malmenée par le séparatisme catalan. 

19 

Photo: AFP 

Galerie d'images 

Faites défiler la page vers le bas pour voir plus d'images. 

Le nouveau roi d'Espagne Felipe VI prête serment jeudi, tournant une page de l'histoire du pays lors d'une journée de fête, avant de s'atteler à sa lourde mission: rajeunir une monarchie contestée et préserver une unité nationale malmenée par le séparatisme catalan. 

"Vive le roi et la reine!", criaient des groupes de Madrilènes massés dès le matin sur les balcons et le long des avenues pavoisées du drapeau rouge et or de l'Espagne, acclamant le cortège royal. 

Coup d'envoi des cérémonies, le jeune roi en grand uniforme militaire a reçu la ceinture de soie rouge de capitaine général des Armées des mains de son père Juan Carlos, qui a signé mercredi son abdication, avant de gagner le Congrès des députés où il devait jurer fidélité à la Constitution de 1978, le socle fondateur de la démocratie espagnole. 

A 46 ans, Felipe hérite d'une monarchie contestée, selon les sondages, par un Espagnol sur deux, dans un pays miné par la crise économique et le chômage. 

Madrid, pour accueillir son nouveau roi, s'est parée de milliers de fleurs et de drapeaux, un décor éclipsant les manifestations républicaines qui avaient suivi l'annonce, le 2 juin, de l'abdication de Juan Carlos. 

Depuis tôt le matin, un hélicoptère de surveillance bourdonnait au-dessus de la ville, où 7.000 policiers ont été mobilisés. 

Pendant que certains se préparaient à la fête, d'autres encaissaient l'élimination du Mondial, la veille, de l'équipe nationale de football au Brésil. 

"C'est la fin d'un cycle. Il faut recommencer avec des gens plus jeunes, c'est comme tout, dans la vie et dans le football", commentait Carlos Mendoza, un vendeur de "churros", les beignets espagnols, de 48 ans, sur le seuil de sa boutique. 

"Détrônés", proclamait en gros titre le quotidien catalan El Periodico, dans un clin d'oeil à la défaite de la veille. 

Salut au balcon 

Resté populaire face au discrédit qui frappe son père, le nouveau roi devra répondre à de nombreux espoirs qu'il aura sans doute du mal à réaliser. 

"Aujourd'hui, les Espagnols attendent tout de lui: qu'il trouve une solution pour la Catalogne, pour le chômage", relevait Cote Villar, journaliste au quotidien El Mundo. "C'est un grand souffle d'air frais. Mais le risque de déception est très grand". 

Jeudi, la cérémonie au Parlement devait se dérouler en l'absence d'invités étrangers. Rompant avec la tradition catholique, la journée sera exclusivement laïque. 

Après avoir prêté serment et prononcé son premier discours de roi, Felipe présidera un défilé militaire. 

Le roi et la nouvelle reine Letizia, première souveraine espagnole à ne pas avoir de sang royal, traverseront ensuite Madrid, en voiture jusqu'au Palais Royal. 

Le couple, accompagné de Juan Carlos et de la reine Sofia, sortira sur le balcon central pour saluer la foule. A leurs côtés, la princesse Leonor, nouvelle héritière, à huit ans, du trône d'Espagne, et sa petite soeur Sofia, sept ans. 

Dans la foule enthousiaste qui se massait sur la grande esplanade de la Plaza de Oriente, America Lopez, une chercheuse de 30 ans, racontait être venue assister à un moment "historique". 

"Je n'aime pas la monarchie. Je pense que c'est une dépense inutile, mais je crois qu'il faut être là", expliquait-elle. "Spécialement dans le contexte de l'Espagne, de la crise économomique, la crise du football..." 

Un grand absent 

Tout au long de cette journée, la haute silhouette de Felipe, sorti au fil des années de l'ombre de son père, éclipsera celle de Juan Carlos, le grand absent de la cérémonie et de la réception qui suivra au Palais Royal, en présence de 2.000 invités et des ambassadeurs étrangers. 

Mercredi soir, Juan Carlos, retenant ses larmes, avait signé la loi d'abdication, massivement approuvée par le Parlement. Son dernier acte officiel. 

A 76 ans, après 39 ans d'un règne dont les dernières années ont été marquées par les scandales, c'est un roi usé, appuyé sur des béquilles, qui a passé le témoin à son fils. 

Un souverain, monté sur le trône le 22 novembre 1975, deux jours après la mort du dictateur Francisco Franco, longtemps très aimé pour avoir mené l'Espagne vers la démocratie. 

En annonçant sa décision, Juan Carlos a transmis à son fils la lourde tâche de rénover la Couronne. Mais Felipe dispose d'une marge de manoeuvre étroite, dans un pays où la crise a engendré une perte de confiance dans les institutions. 

"C'est un bon roi, très bien préparé, mais sa tâche ne sera pas facile. L'Espagne est très agitée", remarquait Antonio Molina, 60 ans, vendeur de boissons dans un kiosque proche du Palais Royal. 

Sans doute son premier dossier brûlant, la poussée séparatiste en Catalogne, à quelques mois du référendum d'autodétermination prévu par les nationalistes en novembre, mettra à l'épreuve les talents de diplomate de Felipe, qui parle catalan et entretient des liens privilégiés avec la région. 

Sur le même sujet 

Felipe VI est couronné ce jeudi roi d'Espagne. A 46 ans, il est le premier roi à prêter serment dans une Espagne démocratique et aucune famille royale européenne ne sera présente. Passage en revue du déroulement d'un couronnement inédit où les enjeux nationaux sont de taille. 

Cheveux blonds et grands yeux bleus aux allures de poupée, Leonor, petite-fille du roi d'Espagne, est sur le point, à huit ans, de devenir la plus jeune héritière directe du trône en Europe. 

Le roi d'Espagne Juan Carlos va abdiquer au profit de son fils Felipe. L'annonce a été faite ce matin par le premier ministre Rajoy qui a ajouté qu'un nouvel amendement constitutionnel allait être proposé pour autoriser l'abdication. 

A découvrir également : 

Le procureur général de Paris Rémi Heitz estime qu'il y a des indices graves ou concordants qui justifient le maintien de sa mise en examen pour «viols ». 

Découvrez les bandes-annonces et tout ce qu'il faut savoir sur les nouveaux films à l’affiche ce mercredi dans le pays. 

Le compositeur de musiques de films est cette année membre du jury international du LuxFilmFest. 

L'acteur français est accusé d'avoir violé la comédienne Charlotte Arnould en 1995. Gérard Depardieu conteste les faits reprochés, la cour d'appel de Paris se prononcera ce jeudi sur sa mise en examen pour «viols». 

Pionnière dans la lutte pour le droit des femmes au Luxembourg, Berthe Lutgen continue de s'exprimer à travers ses tableaux. Elle reste vigilante sur les injustices et violences que subissent encore aujourd'hui les femmes. 

Le procureur général de Paris Rémi Heitz estime qu'il y a des indices graves ou concordants qui justifient le maintien de sa mise en examen pour «viols ». 

Découvrez les bandes-annonces et tout ce qu'il faut savoir sur les nouveaux films à l’affiche ce mercredi dans le pays. 

Le compositeur de musiques de films est cette année membre du jury international du LuxFilmFest. 

L'acteur français est accusé d'avoir violé la comédienne Charlotte Arnould en 1995. Gérard Depardieu conteste les faits reprochés, la cour d'appel de Paris se prononcera ce jeudi sur sa mise en examen pour «viols». 

Pionnière dans la lutte pour le droit des femmes au Luxembourg, Berthe Lutgen continue de s'exprimer à travers ses tableaux. Elle reste vigilante sur les injustices et violences que subissent encore aujourd'hui les femmes. 
</doc>
<doc id="file24258380" filename="Genre_NIG_vF.pdf" parent_folder="DR Congo" url="https://luxdev.lu/files/documents/Genre_NIG_vF.pdf">
GENRE

ÉGALITÉ DE GENRE
AU NIGER

ÉGALITÉ DE GENRE AU NIGER
Résumé du contexte légal et politique
Le Niger a pris plusieurs engagements afin de promouvoir l’égalité de genre.
Ainsi, la Constitution consacre, entre autres, le principe d’égalité
entre tous les nigériens et l’obligation de veiller à l’élimination
de toute forme de discrimination à l’égard des femmes. Le Code
de la nationalité permet à la femme nigérienne de transmettre
la nationalité. Une loi instaure des quotas de 15 % et 25 % aux
postes électifs et nominatifs. Le Code pénal punit certaines violences envers les femmes, les mutilations génitales féminines, le
viol (mais pas entre époux) et le harcèlement sexuel. L’avortement n’est légal que si la vie de la mère est en danger.
Cependant, l’arsenal législatif comporte encore plusieurs lacunes.
Le Code de la famille n’a jamais pu voir le jour pour des raisons socio-culturelles et religieuses. Le Code civil stipule que les
hommes sont chefs de ménage et décident du domicile, subordonne l’ouverture d’un compte bancaire et l’exercice du commerce ou d’une profession à l’autorisation du mari et fixe l’âge
de mariage des filles à seulement 15 ans contre 18 ans pour les
garçons.
La coutume et la loi islamique font partie des sources du droit, et
avec elles toute une série de dispositions inégalitaires telle que
l’obéissance de la femme à son mari, l’absence de statut et toutes
les conséquences que cela peut avoir pour les secondes épouses
et les suivantes dans le cadre de la polygamie, une infériorisation
du statut de la femme en matière d’héritage, de divorce (répudiation), de garde des enfants et de propriété1.
Une politique nationale genre existe depuis 2008 (révisée en
2017), adossée d’un plan d’action décennal, des cellules genres
ont été créées au sein de nombreux ministères et un Observatoire national pour la promotion de la femme a été mis en place.
Un des principes directeurs de l’I3N2 est la prise en compte du
genre dans toutes les actions, entre autres documents stratégiques3.
La Convention pour l’élimination des discriminations à l’égard
des femmes (CEDEF) a été ratifiée avec réserves et amputée de
ses éléments essentiels au changement du statut des femmes.
Le protocole de Maputo4 n’a pas encore été ratifié en raison
de contraintes sociales et religieuses. Cependant, le Niger s’est
engagé au niveau de l’Agenda 2030 en présentant en 2018 la
revue nationale volontaire sur les objectifs de développement
durable.

Constats
Ce pluralisme juridique5 constitue un vrai facteur de blocage,
la hiérarchie des normes n’étant pas établie et les régimes se
contredisant. Le statut des femmes est donc encore loin de l’égalité prônée dans les différents textes du droit positif.

L’organisation sociale traditionnelle de la société nigérienne
est de type patriarcal dans la majorité des communautés. Les
huit groupes ethniques du Niger, malgré la diversité de leurs
croyances et pratiques, ont la même perception différenciée des
rôles masculins et féminins. Traditionnellement, c’est l’homme
qui incarne l’autorité au sein du ménage, il assure le contrôle et
la gestion des biens familiaux, il prend les décisions capitales et
fournit les moyens de subsistance aux membres du ménage. La
femme, quant à elle, réalise les travaux ménagers et prend soin
des enfants et autres membres de la famille6.
L’accès des femmes aux services judiciaires est très souvent
limité par l’ignorance, par elles-mêmes, de leurs droits et par les
coûts élevés de certaines procédures.
Au niveau institutionnel, les cellules genre ne sont pas fonctionnelles, notamment par un manque d’ancrage, de visibilité et
d’implication au niveau décisionnel7.
Malgré les dispositions juridiques (loi sur le quota) et les efforts
d’information et de formation, les indicateurs de participation
des femmes dans les instances des décisions au plan politique
sont encore faibles8.

Éducation
L’alphabétisation reste dramatiquement faible, avec un taux global de 19 % (11 % pour les femmes)9, avec des disparités très fortes
entre le milieu rural et le milieu urbain où moins d’une femme
sur 20 est alphabétisée10. Or l’éducation des filles et l’alphabétisation des femmes permettent de réduire la mortalité maternelle et
infantile et contribuent à une meilleure santé familiale.
Le Niger vit une évolution globale positive concernant la scolarisation des enfants, et en particulier des filles11, mais de façon
inégale en fonction des niveaux d’études (primaire, secondaire
et supérieur) et des domaines de formation. Si le cycle de base
(primaire) affiche une nette progression pour les filles12, ce n’est
pas le cas des cycles suivants.
Au niveau de l’enseignement et formation professionnels et
techniques on enregistre près de 54 % de filles dans les effectifs
totaux en 2014. Cependant, les chiffrent aussi cachent des disparités de genre. En effet, au niveau de la tranche d’âge 15-20
ans, toute région confondue, l’indice de parité fille/garçon est
inférieur à 1. Ceci est dû notamment à la répartition de l’offre de
formation (zones rurales et urbaines) et aux questions de précocité des mariages et des grossesses. On constate aussi que la
majorité des filles se retrouvent dans des formations principalement tournées vers l’économie familiale alors que les garçons
s’orientent vers les métiers techniques – un classique en matière
de stéréotype dans l’éducation/la formation, reflété par la division du travail en place (rôle productif, reproductif et communautaire).

1 La Constitution accorde le droit à tous d’être propriétaire mais en pratique la loi coutumière s’applique, restreignant le droit d’accès au foncier pour les femmes
2 Initiative 3N : les Nigériens nourrissent les Nigériens
3 Stratégie nationale de prévention et de réponses aux violences basées sur le genre, Stratégie nationale d’éradication de la fistule génitale féminine, Politique nationale
de protection sociale, Plan de développement économique et social (PDES), programme sectoriel de l’Éducation et de la Formation (PSEF), etc.
4 Protocol additionnel à la Charte Africaine des Droits de l’Homme et des Peuples relatif aux droits de la femme en Afrique
5 Droit coutumier, religieux et moderne
6 À l’exception des Touareg et des Peuhl Bororo, communauté de type matriarcale où les hommes assument les tâches domestiques
7 80 % des cellules ne sont pas impliquées dans les activités de leur ministère
8 À titre d’exemple, 3 % des femmes maires, 14 % de femmes au parlement, 22 % de femmes ministres
9 La moyenne pour l’Afrique sub-saharienne est de 63 %
10 Analyse selon genre Niger, ICE pour compte de l’Union Européenne, 2017, p.33
11 Taux brut de scolarisation de 68 % en 2015
12 8,2 filles scolarisées pour 10 garçons, à nuancer car le taux d’achèvement reste faible pour les filles (35 %)

LuxDev - Fiche pays genre – Niger

-2-

Si on ajoute à cela les rôles sociaux attribués aux filles, l’absence
d’infrastructures d’accueil et d’assainissement adéquats et spécifiques selon les besoins de chaque sexe (tels que les salles de
vie, les latrines séparées, voire même accès à l’eau potable), l’absence d’opportunité d’emploi liés à l’inadéquation entre l’offre
et la demande, il est clair que cela contribue aux difficultés de
maintien des filles dans la formation professionnelle, et conséquemment aux difficultés d’accès à l’emploi.

Santé
Actuellement l’excision reste une pratique marginale au Niger
(2 %). Le facteur majeur pour l’adhésion des communautés à la
lutte contre les mutilations génitales féminines a été l’implication
des autorités traditionnelles et religieuses.
Le taux de prévalence des violences basées sur le genre est
de 63 % pour les femmes13. Ces violences prennent les formes
d’agression sexuelle, viol conjugal, privation de droit économique, exploitation du travail de la femme et de la fille, mariage
précoce et forcé, châtiments corporels, etc. Mais ces pratiques
ne sont pas forcément perçues comme une violation des droits
de l’enfant ou de la femme par la population (par exemple le
mariage précoce est perçu comme une protection de la jeune fille
contre la sexualité hors mariage et le déshonneur14).
La fécondité reste la première norme de valorisation sociale, le
pays affichant un taux de natalité de 7,6 enfants par femme.
La piété islamique renforce ces comportements, avec l’assurance
que c’est Dieu qui donne les enfants et qui pourvoira à leurs
besoins. Le mariage précoce a pour conséquence les grossesses
précoces et leurs complications, dont la mortalité materno-infantile15 et la fistule. Le Niger, ces dernières années, s’est fermement
engagé à lutter contre les mariages précoces.16

Développement local, rural et durable
La tendance à la féminisation de la pauvreté s’est encore renforcée ces dernières années17. Être femme chef de ménage suppose
une rupture qui rend le foyer instable (veuvage, divorce, incapacité ou exode prolongé du mari). Cette situation expose certaines
de ces femmes au déplacement dans la ville où elles s’adonnent
à l’emploi précaire et la mendicité.
L’agriculture et l’élevage représentent prioritairement les activités
économiques y compris celles des femmes mais ces dernières
sont confrontées à l’insuffisance et au faible accès aux facteurs
de production. Traditionnellement, l’accès à la terre est plus favorable aux hommes dans toutes les régions du pays. En effet,
79,8 % des ménages dirigés par les hommes possèdent au moins
un champ contre seulement 4,6 % pour les ménages dirigés par
des femmes18. N’étant pas propriétaires de terre, elles travaillent
généralement sur les parcelles de leur mari ou de leur père, sur
lesquelles elles n’ont aucun droit. Ce faible accès à la terre des
femmes impacte négativement leur jouissance des autres ressources productives telles que les intrants, le crédit et l’encadrement technique. Dans le cadre de l’agriculture pluviale, les
femmes pratiquent plus le maraîchage et souvent sur des parcelles de petite superficie.

En matière d’élevage, les hommes sont généralement propriétaires de gros bétail tandis que les femmes pratiquent l’élevage
de petits ruminants et de la volaille. Les produits laitiers sont
entièrement sous la responsabilité des femmes qui utilisent les
revenus obtenus pour des besoins familiaux ou des dépenses
personnelles.
L’absence d’accès à l’eau potable (près de deux tiers des ménages
en zone rurale en sont privés) induit une charge de travail supplémentaire pour la femme et les enfants, et partant, est un
obstacle supplémentaire à la scolarisation des enfants.

Le genre dans la Coopération luxembourgeoise au
Niger
Le Luxembourg, en adhérant, entre autres, à la Déclaration de
Busan, s’est engagé à prendre en compte l’objectif d’égalité des
sexes dans ses efforts en faveur de développement.19
Les interventions intégrant une composante genre de ces dernières années ont porté sur :

L’enseignement, la formation technique et professionnelle
Le programme NIG/017 - Appui au programme national de formation professionnelle et technique et d’insertion des jeunes
sortants, a couvert la période 2011-2016. Le programme était
renforcé par le programme éponyme NIG/817 en coopération
déléguée de l’Union européenne.
Le programme a réalisé un travail important en matière d’appui
à une offre équitable et à des opportunités d’apprentissage et
d’emplois dans des filières valorisantes : appui à l’élaboration d’un
plan de communication visant la levée des barrières socioculturelles entravant l’accès des filles à la filière industrielle, contribution à l’élaboration de données statistiques désagrégées selon
le sexe, mesures spécifiques telles que stages professionnels,
concours pour l’entreprenariat et définition de nouveaux métiers
dans les filières existantes. Malheureusement, il a été constaté
l’absence quasi-totale de financement des actions spécifiques
genre par le Ministère (la majorité des actions genre sensibles
sont sous le financement des partenaires techniques financiers).
Le rôle de la cellule genre du Ministère n’était pas valorisé lors
des programmations et de la mise en œuvre d’activités de sensibilisation du public. La non opérationnalisation de la stratégie
sectorielle genre laissait penser que l’engagement en faveur de
l’égalité des sexes relevait encore du « discours politique », et que
les actions concrètes pour atteindre l’équité mentionnée dans les
documents programmatiques restaient insuffisantes.
L’appui continue à travers le programme NIG/024 - Appui au
programme national de formation et d’insertion professionnelle
qui, pour la période 2016-2020, vise l’augmentation du nombre
de filles et de garçons employables dans les filières économiques
porteuses de croissance et d’emploi, notamment par un renforcement des capacités de pilotage de l’EFTP. Le programme appui
également l’institutionnalisation du genre au sein du Ministère
par la conduite d’un audit genre et l’élaboration d’un plan d’institutionnalisation du genre.

13 Analyse selon genre Niger, ICE, 2017, p.27
14 Le Niger a le taux de mariage des enfants le plus élevé au monde avec 24 % des filles mariées avant 15 ans et 76 % avant 18 ans
15 Maternelle : 520 décès pour 100 000 naissances vivantes / Infantile : 51. À noter cependant une forte réduction de la mortalité des enfants grâce à l’introduction de la
gratuité des soins pour les enfants de moins de 5 ans
16 En août 2016, le ministère de la Promotion de la femme et de la protection de l’enfant a mis en place un comité national de coordination pour promouvoir le mariage
des filles après 18 ans. Le Niger fait partie des 12 pays qui bénéficient du programme global pour mettre fin au mariage des enfants.
17 Sur les 34 % de l’extrême pauvreté, 73 % sont des femmes chefs de ménage. Au sein de ces ménages, la consommation par tête est inférieure de 45 % à celle des
ménages dirigés par des hommes.
18 Analyse selon genre Niger, ICE, 2017, p.24
19 Art. 20.C de la Déclaration de Busan, 2011

-3-

LuxDev - Fiche pays genre – Niger

Le programme NIG/019 – Appui à la mise en œuvre du programme décennal de développement de l’éducation dans la
région de Dosso, a couvert la période 2011-2016.
Le projet a atteint des résultats remarquables en ce qui concerne
la scolarisation au cycle de base 1 (primaire), dépassant largement les cibles fixées à l’origine. Ce succès est dû à la mobilisation des partenaires sur des actions de communication : foras
communaux, conception de supports écrits et audio, formation
des acteurs locaux et notamment des Association des mères éducatrices (AME), partenariat avec les radios communautaires, prix
pour les meilleures filles élèves. Par contre, au niveau des compétences acquises, les lacunes sont importantes20, notamment par
la faible qualité des enseignants (surtout dans la maîtrise du français) et l’état des salles de classes et des matériels pédagogiques.
Le cycle de base 2 (premier cycle du secondaire) n’affiche pas
une si belle performance. Les adolescentes restent soumises aux
problèmes classiques (charge des corvées domestiques qui les
empêchent de faire leurs devoirs, mariage précoce, exode, conditions d’hébergement).
Le renforcement des capacités des enseignants et directeurs
d’école a également dépassé les prévisions, grâce à la mise en
place de cellules d’animation pédagogique, d’unités de renforcement pédagogique et de formations à distance.
Les points focaux SCOFI (scolarisation des filles) ont aussi vu leurs
capacités renforcées, tant sur leur rôle que sur le concept de
genre, ce qui a permis d’avoir des AME fonctionnelles.
En matière d’alphabétisation, qui est un obstacle majeur à l’autonomisation des femmes au Niger, le projet a soutenu l’implantation et l’opérationnalisation d’un fonds régional (Fonds régional pour l’alphabétisation et l’éducation non formelle (FRAENF)).
Étant un outil de gestion décentralisée, le processus d’implantation du FRAENF a été long à cause de son caractère novateur pas
toujours accepté par le niveau national, sa concrétisation a connu
des obstacles liés au non transfert effectifs de compétences aux
collectivités territoriales.
Le programme décennal de développement de l’éducation a été
suivi du programme sectoriel de l’éducation et de la formation
professionnelle21, et l’appui de LuxDev à l’éducation continue avec
le programme NIG/023 - Appui à l’opérationnalisation du programme sectoriel de l’éducation et de la formation, qui couvre
la période 2016-2020 et se donne comme objectif d’accroître le
nombre d’élèves inscrits au primaire et au secondaire par un
renforcement institutionnel du secteur, l’amélioration de la qualité de l’enseignement, le développement des capacités d’accueil
et des dispositifs d’accès aux plus vulnérables (enfants exclus,
filles, enfants des zones rurales et péri-urbaines). Le programme
appuie ainsi la révision de la Politique nationale de l’éducation et
de la formation des filles et l’élaboration et la mise en œuvre d’un
plan d’action fédérateur triennal pour les trois ministères (enseignement primaire, secondaire, professionnel et technique), avec
au préalable un audit technique en genre du ministère de l’Enseignement professionnel et technique, ce dernier faisant partie
de l’appui du NIG/024.
Les programmes NIG/719 (phase I 2011-2014) et NIG/702 (phase II
- 2014-2018) - Appui à la qualité de l’éducation, région de Dosso,
Maradi, Zinder et Diffa, que LuxDev a exécuté pour compte de la

Coopération suisse ont visé l’amélioration de la qualité des enseignants et l’implication des communes et communautés dans la
gestion de l’éducation. Ces programmes ont appuyé/appuient
respectivement les NIG/019 et NIG/023.

Le développement local, rural et durable
Le programme NIG/018 - Appui au développement durable dans
la région de Dosso, a couvert la période 2011-2016.
Une assistance technique nationale genre a assuré l’appui-conseil
et la formation des partenaires et des communautés. La concrétisation de l’approche genre par le programme a consisté à recourir à des mesures incitatives pour les femmes et les jeunes des
deux sexes sous forme de discrimination positive (les quotas),
des études spécifiques pour mieux appréhender les contextes
sociaux sur des thématiques de préoccupation majeure en
matière de genre (exemple sur l’accès au foncier) et des actions
spécifiques à l’endroit des jeunes ruraux.
En ce qui concerne l’accès aux moyens de production agricoles
via un financement, même si un quota de 50 % était instauré
pour les organisations de productrices, la cible n’a pu être
atteinte, la difficulté d’accès au foncier des femmes restant le
principal obstacle. Quant aux jeunes femmes déjà mariées, en
plus des difficultés d’accès au foncier, leur statut de dépendance
vis-à-vis de leur mari et de leur belle-famille en général ne leur
permet pas de jouir librement de ce crédit.
Dans le cadre de la promotion de l’agriculture vers les jeunes, le
NIG/018 a mis en place un programme de formation des jeunes
des deux sexes sur les techniques de maraîchage en saisons
sèche et d’hivernage, en riziculture pluviale et en transformation
des produits agricoles. Parmi les participants, on a dénombré
57 % de femmes. Ce résultat sur le plan quantitatif a pu être
obtenu grâce à une sensibilisation des prestataires sur l’égalité
des chances entre hommes et femmes.
L’analyse de genre des activités agricoles dans les trois villages
bénéficiaires de l’aménagement hydro-agricole (AHA) a constitué une porte d’entrée pour aborder les relations de genre dans
les trois localités bénéficiaires. Ce fut le début de la négociation sociale, une approche qui a été privilégiée tout au long du
processus de réalisation des aménagements. Le programme a
également mis en place des mesures de discrimination positive :
sur chaque site d’AHA, des superficies ont été aménagées et spécialement affectées aux jeunes et aux femmes.
Les actions spécifiques ont surtout porté sur l’appui-conseil
auprès des partenaires d’exécution pour encourager la désagrégation par sexe des données ainsi que la promotion du leadership féminin et des jeunes dans les Organisations de producteurs pour la Chambre régionale d’agriculture22.
Le manque de formation d’initiation sur l’approche genre des
acteurs chargés du suivi de proximité reste un défi majeur à
relever.
L’appui continue à travers le programme NIG/025 - Appui au développement agricole durable dans la région de Dosso, Phase II, pour
la période 2016-2020. L’objectif principal consiste à respecter une
approche équitable en matière de formation des jeunes et d’accès
au crédit agricole. À mi-parcours le programme fait état de 49 %
de femmes dans les formations et 43 % dans l’accès au crédit.

20 Par exemple, pour les régions de Dosso, Maradi, Zinder et Diffa, en CM2 près de 94 % des élèves sont en-dessous du seuil de compétence en lecture, et 80 % en
mathématiques
21 Programme décennal de développement de l’éducation (PDDE) 2003-2013, Programme sectoriel de l’éducation et de la formation professionnelle (PSEF) 2014-2024
22 Avec les élections consulaires de 2014, on a également assisté à l’émergence de femmes leaders au sein de l’organisation. Celles-ci qui étaient au nombre de 6 sur 44
consulaires, sont passées à 25 sur 72 (en comptant une seule femme consulaire au niveau du bureau exécutif en tant que trésorière générale adjointe)

LuxDev - Fiche pays genre – Niger

-4-

Le programme NIG/021 - Appui au secteur eau, hygiène et
assainissement, en collaboration avec le Danemark, a couvert la
période 2012-2016.
Même si le programme ne disposait pas d’un marqueur genre,
le secteur eau et assainissement, du fait qu’il s’intéresse à un
service considéré comme vital, est globalement réputé favorable
au genre. Les activités dans ce domaine ont un impact positif sur
la santé, réduisent le poids de la corvée d’eau qui incombe généralement aux femmes et aux jeunes enfants (filles en particulier),
dégagent du temps libre pour d’autres activités (génératrices de
revenus, scolarisation, alphabétisation, etc.).
On peut cependant relever une action spécifique : le programme
a financé des bourses d’études supérieures pour 16 jeunes filles
(huit ont obtenu un diplôme de technicien supérieur et huit un

diplôme d’ingénieur). Le programme a également veillé à ce
que les actions de formation et de sensibilisation soient menées
par des binômes homme/femme, ce qui a permis d’adapter les
approches selon les sexes dans un contexte rural traditionnel une bonne pratique à retenir !
L’appui continue à travers le programme NIG/026 - Appui au
secteur de l’eau et de l’assainissement, qui couvre la période
2016-2020. L’appui, au niveau de genre, vise un renforcement
des capacités des acteurs sur le genre et la mise en place d’indicateurs sexospécifiques. Dans la réalité sociale du Niger, la
corvée d’eau est souvent dévolue aux femmes (et aux enfants).
En contribuant à assurer l’accès des ménages et des usagers
de l’espace pastoral à l’eau potable, le programme s’engage à
réduire cette corvée.

Enjeux en matière de genre
Des progrès en matière d’égalité des sexes sont liés à des avancées sur les points suivants :
•
•

•
•
•
•
•

on considère que l’accès et le contrôle du foncier est un objectif stratégique pour l’autonomisation de la femme au Niger ;
les taux de natalité et de mariage précoce, parmi les plus élevés au monde, baissent significativement. Cela implique que les
femmes sont en contrôle de leur corps et de leur santé sexuelle et reproductive, et que les couples soient conscients de la
nécessité d’une réduction de la croissance démographique afin que l’économie du pays puisse faire face à la demande de sa
population ;
l’âge du mariage des filles est relevé à 18 ans ;
la population est alphabétisée et éduquée ;
les disparités en matière de division sexuelle du travail sont fortement réduites (rôles de production, reproduction et communautaire) ;
le droit positif s’impose à la coutume et au droit religieux lorsqu’ils sont concomitants, et est appliqué ;
les réserves émises lors de la ratification de la CEDEF sont levées et le Protocole de Maputo est ratifié.

Pistes
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

impliquer les autorités religieuses et traditionnelles dans toute action de promotion de l’égalité de genre ;
travailler avec la société civile et renforcer ses capacités, car elle joue un rôle prépondérant au Niger dans la protection et la
promotion des droits de l’homme et de l’égalité des sexes ;
renforcer l’appropriation de l’égalité des hommes et des femmes au sein des ministères et administrations pour que son intégration dans les politiques et les programmes passe de la théorie à la réalité ;
appuyer le développement des infrastructures scolaires et de santé, notamment en termes d’eau, d’assainissement et de capacité
d’accueil ;
favoriser les actions positives pour combattre la paupérisation des femmes chefs de ménage ;
soutenir l’alphabétisation des adultes et la scolarisation des enfants à tous les niveaux et notamment la cible de tous les enfants
qui accèdent au cycle de base 1 et dont 90 % l’achèvent dans de bonnes conditions d’ici 2024 ;
améliorer la qualité de l’enseignement en poursuivant les efforts de formation des enseignants ;
soutenir les associations des mères éducatrices ;
améliorer l’insertion professionnelle des jeunes diplômés-ées pour garder une motivation à la scolarisation ;
travailler sur les deux dimensions du genre et non uniquement sur la femme ; l’inclusion des hommes dans la démarche vers
l’égalité des sexes est un élément incontournable et indispensable, quel que soit le secteur.

Sources
•
•
•
•
•
•

analyse selon le genre NIGER, International Consulting
Expertise pour compte de l’Union européenne, 2017 ;
revue nationale volontaire sur les ODD au Niger, 2018 ;
plan de développement économique et social (PDES) du Niger ;
Niger 2035 : Stratégie de développement durable et de
croissance inclusive ;
Social Institutions and Gender Index (SIGI) du Niger, OCDE ;
profil genre Niger, Agence française de développement (AFD) ;

•
•
•

•

-5-

UNFPA Niger : Être une femme au Niger ;
politique nationale genre du Niger ;
rapportage des programmes NIG (DTF, rapports d’avancement, rapports d’évaluation, notes de capitalisation sur le
genre des programmes NIG/018 et NIG/019) ;
étude sur l’accès au foncier agricole des femmes jeunes et
plus âgées et des jeunes hommes dans la région de Dosso,
LuxDev.

LuxDev - Fiche pays genre – Niger

Document interne, réalisé et produit par
Véronique MEYERS, experte genre

LUXDEV
A 10, rue de la Grève | L-1643 Luxembourg
T +352 29 58 58 1 | F +352 29 58 58 200 | E contact@luxdev.lu
facebook.com/LuxDevHQ

luxdev.lu
</doc>
<doc id="file24258328" filename="index.html" parent_folder="DR Congo" url="https://www.land.lu/page/article/988/332988/FRE/index.html">

Lettre ouverte au ministre de l’Éducation nationale 

Il y a tromperie sur la marchandise ! 

d'Lëtzebuerger Land du 02.06.2017 

Monsieur le Ministre, 

Les soussignés vous adressent cette lettre ouverte dans l’espoir que vous voudrez bien la prendre en considération lors de vos prochaines décisions. Il y va de l’avenir et de l’orientation de l’école luxembourgeoise. 

Avant d’entrer dans le vif du sujet, une remarque préliminaire nous semble indiquée. Les responsables du service de l’Éducation différenciée viennent d’élaborer un avant-projet de loi portant création de centres de compétence en psychopédagogie spécialisée, datée au 15 février 2017 et parlent de leur intention de favoriser l’inclusion scolaire des enfants à besoins éducatifs spéciaux. Or tel n’est pas le cas. 

Les thèmes que nous aborderons ici par la suite étaient censés figurer chacun comme gros titre d’un article à part, mais comme le temps presse, nous nous bornerons à vous présenter les grandes lignes de chaque chapitre dans l’espoir que vous voudrez bien nous contacter pour écouter nos doléances relatives aux différents sujets. 

Notre lettre est subdivisée en deux parties : un volet pédagogique – que voici – et un volet juridique qui suivra dans les meilleurs délais. Mais définissons d’abord ce qui doit être compris par tromperie sur la marchandise. Il y a tromperie sur la marchandise toutes les fois que la marchandise proposée à la vente – ici l’orientation de l’école –, bien que pouvant en apparence porter le nom qu’on lui donne, manque d’une qualité essentielle ou se trouve falsifiée de telle manière qu’elle est impropre à son usage habituel. 

Changement de paradigme 

Nous ne parlerons pas ici du changement de paradigme actuellement omniprésent dans la société, mais plus spécialement de celui dans le domaine de la prise en charge des enfants à besoins éducatifs spécifiques, qui n’est nullement mentionné dans le texte de l’avant-projet présenté. Les auteurs de l’avant-projet font comme si l’école d’aujourd’hui fonctionnait de la façon d’il y a cinquante ans avec un maître/une maîtresse d’école distant/e des enfants et seulement orienté/e vers l’achèvement d’un programme rigide dans une atmosphère austère de discipline et d’obéissance. 

Et le miracle a lieu. Arrivent alors les professionnels des centres de compétence, seuls compétents pour comprendre les enfants et capables de les encadrer valablement et de prendre en charge leurs difficultés et leurs peines devant un titulaire de classe relégué au fond de la salle en tant que spectateur des prouesses des spécialistes. Que fait-on de la relation privilégiée existant entre l’enfant et son instituteur/trice, que fait-on de la différenciation que le titulaire de classe a mis en place pour aider les plus faibles de sa classe ? Comment comprendre alors la mise en place de classes fonctionnant dans le cadre des centres de compétence ou la défense de classes de cohabitation dans les classes de l’enseignement secondaire ? 

Comment expliquer les plaintes des auteurs qui se lamentent de ce qu’il est difficile d’inclure des mesures de rééducation dans l’organisation d’une classe ordinaire ? Il ne suffit pas de mettre dans le titre : « ...en faveur de l’inclusion scolaire... », de l’oublier par la suite et d’affirmer quelques lignes plus tard qu’il « n’est pas intentionné de fermer du jour au lendemain les classes spécialisées qui fonctionnent actuellement sous l’égide du service de l’Éducation différenciée. » Quelle belle arrogance que de parler d’un ton détaché de ce service de l’Éducation différenciée qui, dans le nouveau texte proposé, n’est nullement abrogé, mais plutôt gonflé à l’extrême et caché sous la dénomination de centres de compétence. 

Il y a séparation des enfants dans des groupes spécifiques selon la définition de leurs besoins, on dit « en faveur de l’inclusion » et on agit « en faveur de la séparation ». Ce n’est pas seulement une tromperie, mais c’est une trahison. Trahison de l’idée de l’inclusion. 

La direction du service de l’Éducation différenciée n’a-t-elle pas pris connaissance du changement de paradigme dans la société qui veut que chaque personne soit à l’avenir considérée comme un individu qui a ses besoins et ses désirs propres dans une société pluriculturelle ? 

Les centres de compétence 

Il est proposé de créer huit centres de compétence avec autant de directeurs et directeurs adjoints et une panoplie de fonctionnaires. Laissons-là les considérations pécuniaires qui – soit dit entre parenthèses – revêtent malgré tout une certaine importance quant à la position de ces gens-là qu’ils occuperont dorénavant dans les barèmes de traitement. Sont créés les centres suivants : 

– Centre pour le développement langagier, des compétences auditives et communicatives (ancien Centre de logopédie) – Centre pour le développement des compétences visuelles (ancien Institut pour déficients visuels) – Centre pour le développement moteur et global (ancien Institut pour infirmes moteurs cérébraux) – Centre pour le développement des enfants et jeunes, présentant un trouble du spectre de l’autisme (ancien Institut pour enfants autistiques et psychotiques) – Centre pour le développement intellectuel (anciens Centres régionaux d’éducation différenciée) – Centre pour le développement socio-émotionnel (anciens Centre d’intégration scolaire et Centre d’observation) – Centre pour le développement des apprentissages (nouveau) – Centre du suivi des enfants et jeunes intellectuellement précoces (nouveau) 

Une agence est créée pour l’ensemble des centres pour favoriser la transition des jeunes dans la vie active. 

Quelques remarques s’imposent au sujet de ces créations : 

– Même s’il est concevable que dans certains rares cas, on nécessite des centres spécialisés pour les enfants, présentant des déficiences très graves de la vision et de l’audition, ainsi que pour les enfants gravement atteints d’autisme ou d’une très sévère infirmité motrice, on comprend mal pourquoi la première mesure serait de les admettre dans un centre au lieu de demander aux professionnels de se déplacer pour aider les enfants en difficulté dans leur entourage ordinaire communal qu’est la classe de leurs condisciples. L’inclusion est en effet d’abord sociale. 

– Dans le même ordre d’idées, il faut se demander pourquoi les enfants troublés de comportement sont séparés des autres enfants, quand on a l’intention de leur apprendre à accepter les règles d’une vie commune avec les autres afin qu’ils deviennent des membres à part entière de la société. Nous ne comprenons pas comment l’isolation peut aider à la vie en commun. 

– Les statistiques nous montrent que la plupart des enfants à besoins spécifiques sont des enfants qui présentent un handicap mental ; ce qui est d’ailleurs démontré par la population admise dans les centres de l’Éducation différenciée. La proposition de décentraliser ce centre de compétence en annexes régionales montre bien que l’idée des centres d’éducation différenciée régionaux n’est pas morte et qu’on a l’intention de continuer l’encadrement des enfants à besoins spécifiques dans le même ordre d’idées, mais sous un autre nom. On garde la même philosophie d’approche en séparant les élèves trop faibles des autres. Malgré les beaux mots, on ne vient pas en aide aux enfants qui en ont besoin, mais on aide par ce stratagème l’école qu’on n’est pas capable de préparer à sa tâche. C’est l’école qui est malade et l’on essaie de la guérir en lui enlevant les candidats qui ne répondent pas aux critères de facilité. La sélection de ces enfants pour une admission dans un centre de l’éducation différenciée s’est toujours faite à l’aide d’épreuves standardisées, appelées à définir les points faibles au lieu de concentrer son action sur les points forts des candidats. Jusqu’à maintenant on a traité les enfants comme si une corrélation linéaire existait entre la performance dans les apprentissages et l’intelligence de l’enfant. Or, tel n’est pas le cas. Cette concentration sur les points forts permettrait d’aider les enfants à continuer leur apprentissage dans le milieu scolaire normal et d’être de la sorte un membre de la communauté comme les autres. 

– Encore faut-il se demander quel est le sens d’un centre de compétence pour les apprentissages. Les titulaires de classe n’auraient-ils pas dû acquérir lors de leur formation les connaissances élémentaires pour s’occuper des élèves en difficultés ? Au lieu de former des spécialistes rééducateurs pour s’occuper de ces enfants ne devrait-on pas inclure des éléments de remédiation dans la formation initiale des enseignants ? La pédagogie est faite pour trouver des solutions aux problèmes qui se posent dans la salle de classe, et non pas pour déléguer les problèmes à des professionnels extérieurs. 

– Permettez-nous de douter de ce que la création d’un centre pour enfants intellectuellement précoces réponde sous sa forme proposée à une nécessité, voire une utilité. La différenciation de la méthodologie et des objectifs d’apprentissage à l’intérieur de la classe devrait largement suffire à couvrir les besoins spécifiques de ces enfants, que ce soit au niveau des apprentissages ou du comportement et de la motivation. 

– La création d’une agence de transition à la vie active ne revêt un sens qu’au moment, où l’agence engage ses actions en faveur des jeunes pour leur permettre une insertion sur le premier marché du travail en évitant la solution de facilité qu’est leur admission dans des ateliers protégés. Ce n’est en effet pas d’une protection dont les jeunes ont besoin, mais d’un lieu de travail ordinaire, d’un poste de travail comme les autres hommes et femmes qui constituent le monde du travail. Dans cet ordre d’idées, il semble également aberrant de prévoir des transports spécifiques pour ces enfants et jeunes, l’important serait de leur apprendre dès le plus jeune âge l’utilisation des transports publics et d’en faire de la sorte une partie intégrante de la vie publique. 

Appel à la sagesse 

Il est bien connu que le monde du travail engendre moult maladies et que bon nombre de gens qui travaillent aujourd’hui se plaignent de maladies engendrées par une pression grandissante sur le lieu de travail. Il s’agit par conséquent de réserver à la population dont question une place appropriée au beau milieu des autres personnes que ce soit au niveau de l’apprentissage, du travail ou des loisirs. Cette décision doit tenir compte d’un côté de l’état de santé des enfants concernés et de l’autre des possibilités d’inclusion que leur offre le milieu scolaire ordinaire. 

C’est donc après mûre réflexion qu’une décision au sujet des orientations proposées par le service de l’éducation différenciée doit être prise. Nous estimons, Monsieur le Ministre, qu’il y a tout d’abord lieu de prendre en considération les avis d’autres parties concernées et de réfléchir à la possibilité de créer enfin un système scolaire unique, une école pour tous qui réponde le mieux aux besoins des enfants évoqués. Il n’y a pas lieu de légiférer actuellement au sujet de l’avant-projet de loi proposé. 

Permettez-nous de vous rappeler comme conclusion finale la Convention de l’Onu relative aux droits des personnes handicapées qui stipule que : « Les États Parties veillent à ce que les personnes handicapées ne soient pas exclues, sur le fondement de leur handicap, du système d’enseignement général et à ce que les enfants handicapés ne soient pas exclus, sur le fondement de leur handicap, de l’enseignement primaire gratuit et obligatoire ou de l’enseignement secondaire ; (...) ». 

Notre pays a signé ladite convention, qui fait partie de notre droit positif et prime même les dispositions de droit purement national. 

Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l’expression de notre profond respect. 

La convention de l’Onu du 13 décembre 2006 sur les droits des personnes handicapées (CDPH) a été approuvée par la loi luxembourgeoise du 28 juillet 2011, publiée au Mémorial A n°169 du 9 août 2011. Cette convention, traite plus spécialement en son … 
</doc>
<doc id="file24258329" filename="la-une-de-charlie-jette-un-froid-aux-etats-unis-495538434580" parent_folder="DR Congo" url="https://www.lessentiel.lu/fr/story/la-une-de-charlie-jette-un-froid-aux-etats-unis-495538434580">

Ouragan Harvey – La une de «Charlie» jette un froid aux Etats-Unis 

Publié1 septembre 2017, 09:48 

Ouragan Harvey: La une de «Charlie» jette un froid aux États-Unis 

«Dieu existe! Il a noyé tous les néonazis du Texas!», titre le journal satirique français à propos de la tempête dévastatrice. Réactions outrées outre-Atlantique. 

Une semaine après avoir provoqué un tollé avec sa une sur les attentats en Espagne, Charlie Hebdo a remis ça, mercredi. Le journal satirique français a choisi de consacrer sa première page à l'ouragan Harvey, qui a plongé le Texas dans le chaos. Pour illustrer la catastrophe, Riss a dessiné des drapeaux représentant des croix gammées en train de prendre l'eau. Devant eux, une forêt de main en train de couler, tout en faisant le salut nazi. «Dieu existe! Il a noyé tous les néonazis du Texas!», peut-on lire en gros titre. 

Comme l'explique le Huffington Post, le Texas est un état particulièrement conservateur, où Donald Trump a remporté 52,6% des suffrages à l'élection présidentielle. Mi-août, le «commander in chief» avait d'ailleurs fait scandale en mettant sur un pied d'égalité les manifestants d'extrême droite et les militants antiracistes impliqués dans les violences à Charlottesville. 

Cette une a profondément choqué de nombreux Américains anonymes, mais aussi des acteurs, journalistes ou politiciens. «Une couverture néfaste et méprisable. Pour autant, les ratés de Charlie Hebdo ont la bénédiction de Dieu pour la publier, et personne n'a le droit de les tuer». 

«Aujourd'hui, nous ne sommes pas tous Charlie» 

«Je ne suis pas d'accord avec la couverture de «Charlie Hebdo». Mais, contrairement à l'islam radical, je n'essaierai pas de vous faire du mal à cause de cela» 

«Depuis l'attentat, «Hebdo» a distribué ses coups. Maintenant ils ont peur de l'islam, mais se moquent des victimes de tempêtes. Les terroristes musulmans ont gagné» 

«Cette couverture de Charlie Hebdo sur le désastre de Houston est, même venant d'eux, absolument dégoûtante». 

«Assez parlé de "Je suis Charlie", j'imagine... #TraîtresDeFrançais» 

«Charlie Hebdo, nous avons pleuré vos morts, vous vous moquez des nôtres» 
</doc>
<doc id="file24258336" filename="le-transport-gratuit-formidable-produit-d-appel-5e56cad7da2cc1784e357034" parent_folder="DR Congo" url="https://www.wort.lu/fr/luxembourg/le-transport-gratuit-formidable-produit-d-appel-5e56cad7da2cc1784e357034">

Changer d'édition 

Luxembourg 2 5 min. 27.02.2020 Cet article est archivé 

Le transport gratuit, formidable «produit d'appel» 

Le transport gratuit, formidable «produit d'appel» 

En 2019, le nombre d'usagers du tram a progressé de 30% par rapport à l'année d'avant. 

Photo: Gerry Huberty 

L'annonce de la gratuité des transports publics, qui deviendra réalité ce 1er mars, a provoqué un battage médiatique sans précédent. Elle a, en réalité, permis de faire la promotion de la stratégie de mobilité du gouvernement et de l'image du pays à l'échelle du globe. 

Luxembourg 2 5 min. 27.02.2020 Cet article est archivé 

Le transport gratuit, formidable «produit d'appel» 

L'annonce de la gratuité des transports publics, qui deviendra réalité ce 1er mars, a provoqué un battage médiatique sans précédent. Elle a, en réalité, permis de faire la promotion de la stratégie de mobilité du gouvernement et de l'image du pays à l'échelle du globe. 

L'onde de l'annonce des transports publics gratuits pour les moins de 20 ans au printemps 2018 n'avait pas passé les limites de la Grande Région. Six mois plus tard, celle de la gratuité de tous les transports publics à l'horizon 2020 a fait un carton mondial. Les médias les plus influents de la planète se sont soudainement tournés vers le Luxembourg, ses gros soucis de trafic et «la» solution envisagée par son gouvernement. Cheval de bataille électoral du DP et du LSAP. 

Le petit pays, longtemps perçu par le seul prisme du paradis fiscal, s'est taillé une nouvelle réputation avec un gros titre de rêve: «Le premier pays au monde à rendre le transport public gratuit». 

Le Forum économique mondial, fondation installée à Genève et réunissant des responsables politiques du monde entier, des dirigeants d'entreprise et des intellectuels pour débattre des problèmes les plus urgents de la planète, a mis en avant la «solution de contrôle du trafic» luxembourgeois. Faisant la part belle à un plan Bettel qui donne la priorité à l'environnement. 

Nous ne pouvons pas vous montrer ce contenu. 

Vous n'avez pas donné votre accord pour que ce contenu intégré provenant de twitter. Cliquez ici pour modifier vos préférences, puis rechargez la page. Donnez votre consentement 

«C'est vraiment un incroyable hype médiatique. Nous avons eu des dizaines d'articles dans des grands journaux et magazines tels que New York Times, The Guardian, Time, Financial Times, la Frankfurter Allgemeine Zeitung, etc. et des reportages sur BBC, CNN ou ARD sans compter une chaîne de Hong Kong sur laquelle le sujet a été vu par 20 millions de téléspectateurs», raconte Dany Frank, en charge des relations publiques au ministère de la Mobilité. 

La machine s'est remise en route il y a plusieurs jours en prévision de la conférence de presse internationale que donnera François Bausch ce jeudi à 14 heures juste avant le lancement effectif des transports gratuits. Médias internationaux et agences de presse sont accrédités et, confie Dany Frank, «des interviews sont programmées pour ces samedi, dimanche et lundi inclus. Les demandes pleuvent». Même s'il y a eu quelques désistements, entre-temps, dûs au coronavirus. 

Faire parler du Luxembourg à l'étranger via ses transports qui ne coûteront plus un cent aux usagers, «c'est le nation branding par excellence ! De cette manière, nous avons mis le Luxembourg sur la carte mondiale et tout le monde se demande où se trouve notre pays», pose la responsable de la communication ministérielle. 

«C'est une mesure sociale mais qui va aussi nous aider à voir la mobilité différemment. Surtout la manière dont je me déplace dans l'espace urbain où nous avons le plus de problèmes aujourd'hui avec les embouteillages», résumait il y a plus d'un an, François Bausch (Déi Gréng), ministre de la Mobilité, au micro de France 3. Avant d'enchaîner sur un discours bien rôdé sur le défi du transfert des usagers de la route vers la multimodalité, maître mot de sa politique. 

En même temps que son «scoop», l'artisan Bausch avait dévoilé, en utilisant le registre pâtissier, sa stratégie de communication dès le 21 janvier 2019. «La gratuité des transports publics n'est pas la solution miracle pour faire basculer tous les usagers vers les transports publics, nous le savons très bien. Mais il s'agit de la cerise sur le gâteau de notre stratégie et de nos investissements», avait expliqué le ministre de la Mobilité devant une salle de presse comble au 22e étage de la tour ministérielle au Kirchberg. 

Il fallait entendre: la gratuité a un prix pour l'Etat luxembourgeois estimé à 41 millions d'euros mais c'est le «produit d'appel» de la stratégie de mobilité que le gouvernement s'évertue patiemment à concrétiser. Une stratégie largement diffusée par François Bausch via différents canaux, dont les nombreuses conférences auxquelles il a participé comme orateur au cours de la dernière année. 

Nous ne pouvons pas vous montrer ce contenu. 

Vous n'avez pas donné votre accord pour que ce contenu intégré provenant de twitter. Cliquez ici pour modifier vos préférences, puis rechargez la page. Donnez votre consentement 

Outre l'effet médiatique, cette promotion de la politique de transport a-t-elle eu un effet sur le tourisme au Luxembourg ? C'est trop tôt pour le dire. «L'effet de l'annonce de la gratuité du transport public sur le tourisme n'a pas encore pu être mesuré, mais nous sommes convaincus que cette mesure aura, en combinaison avec nos offres touristiques, un effet positif sur l'attractivité du Grand-Duché du Luxembourg en tant que destination touristique», estime Lex Delles (DP). 

Le ministre du Tourisme est d'avis que la gratuité permettra de mettre en valeur «certaines offres touristiques, notamment celles du domaine du tourisme actif, comme par exemple les sentiers de randonnée CFL de gare en gare. Partir en randonnée et revenir à son point de départ en train est une solution souvent appréciée par de nombreux promeneurs au Luxembourg». 

Les offices régionaux de tourisme sont d'ailleurs en train de planifier l'élargissement du réseau de bus RGTR afin d'y intégrer «encore plus d'attractions touristiques, comme par exemple le Schiessentümpel, où un nouvel arrêt de bus est en planification», confie le ministre. 

> Le site internet mobilitegratuite.lu donne toutes les infos pratiques sur l'entrée en vigueur de la gratuité dans les transports. 

Sur le même sujet 

Dès le 1er mars, bus, trains et trams seront gratuits au Luxembourg. Une première mondiale qui ne va pas sans soulever plusieurs interrogations chez les usagers. Voici un tour d'horizon des tenants et aboutissants de cette mesure qui ne concerne pas les liaisons transfrontalières. 

Les tarifs transfrontaliers des bus et trains seront revus à la baisse au 1er mars 2020. Conséquence directe de la gratuité des transports au Grand-Duché, annonce le Verkéiersverbond, lundi. Si l'attractivité des transports en commun grimpe, elle fait craindre une saturation. 

Après une vive polémique au mois de juillet, le ministre de la Mobilité, François Bausch, a fait volte-face ce lundi. Le service de transports pour handicapés sera réformé pour éviter «toute discrimination» 

Le Statec estime que la mesure qui entrera en vigueur le 1er mars 2020 fera économiser 100 euros à un foyer de résidents moyen. Reste à savoir si beaucoup de Luxembourgeois sont prêts à abandonner la voiture pour bus, train ou tram. 

«Oui, les bus de la Ville de Luxembourg seront aussi gratuits pour les usagers à compter du 1er mars 2020», assure Patrick Goldschmidt, échevin en charge de la circulation et des Autobus de la Ville de Luxembourg. Avant de glisser qu' «il n'y a pas eu de contacts avec le ministre» à ce sujet. 

Les transports publics seront gratuits, a annoncé la coalition jeudi après-midi. La victoire du modèle estonien, moins efficace que le modèle suisse? Comparaison. 

A découvrir également : 

S'il est toujours mieux de la réaliser le plus tôt possible, la procédure de vote par procuration peut encore être établie jusqu'à vendredi, 16h, à l'ambassade de France pour les électeurs vivant au Luxembourg. 

La manifestation pour défendre la paix et la justice sociale se tiendra le lundi de Pâques. Le cortège partira du Glacis pour rejoindre la place Clairefontaine. 

Les organisations criminelles albanaises étendent leur influence un peu partout en Europe, une évolution qui n'épargne pas le Luxembourg. 

L'essence Super 95 et la Super 98 connaissent une diminution alors que le prix du diesel enregistre une légère hausse. 

Le mois de mars 2022 a été l'un des plus ensoleillés jamais enregistrés au Luxembourg depuis la création de la station météorologique du Findel. 

S'il est toujours mieux de la réaliser le plus tôt possible, la procédure de vote par procuration peut encore être établie jusqu'à vendredi, 16h, à l'ambassade de France pour les électeurs vivant au Luxembourg. 

Luxembourg par Laura BANNIER 4 min. Aujourd'hui à 06:55 

La manifestation pour défendre la paix et la justice sociale se tiendra le lundi de Pâques. Le cortège partira du Glacis pour rejoindre la place Clairefontaine. 

Les organisations criminelles albanaises étendent leur influence un peu partout en Europe, une évolution qui n'épargne pas le Luxembourg. 

L'essence Super 95 et la Super 98 connaissent une diminution alors que le prix du diesel enregistre une légère hausse. 

Le mois de mars 2022 a été l'un des plus ensoleillés jamais enregistrés au Luxembourg depuis la création de la station météorologique du Findel. 
</doc>
<doc id="file24258382" filename="luxembourg-veut-prolonger-tele" parent_folder="DR Congo" url="https://paperjam.lu/article/luxembourg-veut-prolonger-tele">

Télétravail: le Luxembourg veut prolonger l’immunité fiscale 

Écrit par Julien Carette 

Publié Le 10.03.2022 • Édité Le 10.03.2022 

Partager 

Le ministère des Finances a confirmé, mercredi, qu’il avait fait une demande de prolongation auprès de son voisin allemand. (Photo: Shutterstock) 

Info Paperjam – L’accord exceptionnel lié à la crise sanitaire permettant le télétravail illimité des frontaliers sans impact au niveau fiscal arrive à échéance le 31 mars prochain. Mais côté luxembourgeois, on souhaite une prolongation… 

En place depuis le premier confinement, soit pratiquement deux ans jour pour jour, le télétravail illimité des frontaliers sans conséquence au niveau fiscal prendra-t-il fin le 31 mars prochain? C’est en tout cas à cette date qu’est fixée la prochaine échéance en la matière pour les travailleurs frontaliers résidant en Allemagne, Belgique et France. 

Sans nouvelles prolongations, on se retrouverait, à partir du 1er avril, dans une situation où tout jour de télétravail consommé par un frontalier serait alors décompté du quota annuel autorisé par les accords bilatéraux pris entre pays. À savoir 34 jours pour les résidents belges, 29 (et bientôt 34) pour les Français et 19 pour les Allemands. À titre de rappel, précisons qu’au-delà de ces quotas, un frontalier redeviendrait imposable dans son pays de résidence. 

Renouvellement tacite avec la Belgique et la France? 

À 21 jours de l’expiration de ces accords, la question est donc: ces trois dérogations seront-elles prolongées? Et à ce niveau-là, une donnée importante apparaît désormais: la volonté luxembourgeoise de les voir perdurer au-delà de ce mois de mars. Et ce, malgré l’évolution positive de la pandémie de Covid-19 et le relâchement au niveau des mesures sanitaires vu un peu partout en Europe centrale. 

Le ministère des Finances a ainsi confirmé, mercredi, à Paperjam qu’il avait fait une demande de prolongation auprès de son voisin allemand. Ce qui n’a, par contre, pas été fait avec la Belgique et la France. Et pour cause: une telle demande n’est pas nécessaire avec ces deux voisins. En effet, un renouvellement tacite jusqu’au 30 juin est prévu avec ces pays… si aucune des parties ne dénonce l’accord avant. 

Côté luxembourgeois, on l’a compris, on ne le fera donc pas. Il faudra désormais voir ce qu’il en sera côté belge et français. La Belgique ayant jusqu’à 14 jours avant l’expiration pour le faire (ce qui nous amène au 17 mars), tandis que la France a, elle, droit à une semaine avant expiration (soit le 24 mars, dernier délai). 

Pas de fumée blanche 

Selon nos informations, mercredi, aucun des deux pays n’avait encore communiqué avec le Luxembourg sur le sujet. Contacté le même jour par Paperjam, le ministère (français) de l’Économie, des Finances et de la Relance n’avait pas encore répondu à nos sollicitations au moment de la publication de cet article. 

Contrairement au ministère des Finances belge, ce dernier expliquait être «actuellement en pleine discussion sur le sujet. Mais, pour l’heure, il n’y a pas de commentaires à faire. Et ce, dans l’intérêt de chacun.» 

Rappelons que tout cela ne concerne bien que le volet fiscal lié au télétravail. Et qu’en ce qui concerne la sécurité sociale, l’autre grande problématique rattachée à celui-ci , un accord est toujours actif jusqu’au 30 juin prochain avec les trois pays frontaliers. 

Enfin, si les accords fiscaux sont prolongés, cela ne signifie pas que le télétravail devient un droit acquis pour le télétravailleur et que son employeur doit maintenir absolument cette possibilité de travailler hors du territoire luxembourgeois. 
</doc>
<doc id="file24258331" filename="matt-pokora-veut-qu-on-foute-la-paix-a-pogba-476966426362" parent_folder="DR Congo" url="https://www.lessentiel.lu/fr/story/matt-pokora-veut-qu-on-foute-la-paix-a-pogba-476966426362">

Affaire Pogba – Matt Pokora veut qu'on «foute la paix» à Pogba 

Publié17 juin 2016, 13:33 

Affaire Pogba: Matt Pokora veut qu'on «foute la paix» à Pogba 

Face à la polémique entourant Paul Pogba, le chanteur français s'insurge sur Twitter que les média cherchent toujours la petite bête. 

La polémique du supposé bras d'honneur de Paul Pogba n'en finit plus de faire réagir: vendredi le chanteur Matt Pokora a réclamé sur Twitter que l'on« foute la paix» à l'équipe de France, en concluant avec le mot-clé #jesuispogba. «L'actualité n'est-elle pas déjà assez dure en France? Foutez-leur la paix SVP...», a réclamé le chanteur, grand fan de football et lui-même ancien joueur à un niveau amateur. 

La faute à la presse 

«Y a une vraie attente/ferveur autour de cette équipe, ils ont tout fait pour faire plaisir au public et montrer qu'ils sont fiers d'être bleus, on joue l'Euro à domicile, on a 6 points en deux matches», a énuméré Matt Pokora avant de lancer un tacle aux médias français. «Il faut que certains médias cherchent le gros titre avec la petite bête, la petite merde qui traîne ici et là...», a-t-il dénoncé. 

Avant lui, c'est Nicolas Anelka qui avait interpellé la presse français dans une vidéo publiée jeudi sur Facebook. «Vous êtes pas fatigués de créer la polémique à chaque fois, sérieux?», s'indignait le joueur, exclu lors du Mondial-2010 après avoir insulté son sélectionneur Raymond Domenech. «Arrêtez de les tailler, quand on aime quelqu'un, on cache ses défauts», implorait Nicolas Anelka l'air passablement excédé. 
</doc>
<doc id="file24258337" filename="medias-le-loup-est-dans-la-taniere" parent_folder="DR Congo" url="https://www.woxx.lu/medias-le-loup-est-dans-la-taniere/">

Médias : Le loup est dans la tanière 

La reprise de Saint-Paul Luxembourg par Mediahuis n’augurait rien de bon, et certaines voix critiques l’avaient d’ailleurs déjà fait entendre. Car faire du journalisme un business profitable est la pire des choses qui puisse arriver au métier. 

Attendre chaque jour le passage de la poste. Se sentir coupable et soulagé quand la sonnette ne se déclenche pas, qu’il n’y a pas de courrier recommandé pour vous qui met fin à votre carrière, en pleine crise économique et en pleine crise des médias. Et puis retour à la case zéro : si la lettre fatidique n’arrive pas aujourd’hui, elle pourrait bien se frayer un chemin demain ou le jour d’après. Tel est le lot quotidien de nos collègues de la rédaction du Wort. Si certains le prennent avec un rire jaune – en mentionnant sur les réseaux sociaux que leur dernier article parlait justement d’une station d’épuration –, d’autres confient leurs pensées à leurs blogs. Et même pour celles et ceux qui restent, l’avenir n’est pas rose. Des équipes tronquées qui devront livrer la même quantité de contenus, cela n’ira jamais sans une perte de qualité. D’autant plus que toute la correction a été mise à la porte aussi. 

Same procedure in Ireland 

Que le groupe média historique puisse se retrouver un jour dans le collimateur d’une multinationale était impensable il y a encore quelques années. Et pourtant, l’archevêché a vendu ses parts à Mediahuis, géant belge né en 2013 de la fusion entre les groupes Concentra et Corelio. Depuis, Mediahuis collectionne les titres de presse comme des timbres. Son tableau de chasse comprend surtout des journaux de grande envergure, de préférence conservateurs, comme « De Telegraaf » aux Pays-Bas ou encore l’« Irish Independent » en Irlande. Pas étonnant que le Wort soit entré dans la ligne de mire de Mediahuis, qui chapeaute d’ailleurs aussi la première chaîne de télévision flamande, des sites internet, des radios et des gratuits. 

Si le nouveau management a joué l’apaisement au début, les anciens propriétaires auraient pourtant dû se méfier, car l’arrivée de Mediahuis, pandémie ou non, a souvent été synonyme de licenciements. Un coup d’œil en Irlande aurait suffi : quelques mois après la reprise d’Independent News & Media (INM – groupe dont l’« Irish Independent » est le plus gros titre) suivait la fermeture d’une imprimerie avec 80 postes perdus. Les rédactions du groupe ont aussi perdu une partie de leur personnel. La raison avancée par Mediahuis sonne étrangement connue : « rendre plus efficace l’imprimé pour faire de la place à l’accélération digitale nécessaire ». Certes, le retard d’INM sur l’ère digitale était notoire, selon plusieurs articles du journal concurrent, l’« Irish Times ». Pourtant, le procédé reste le même : entrer dans le capital, changer le conseil d’administration, dégrader la direction locale et régner d’une main de fer sur le personnel. 

La vague de licenciements au Luxembourg en a déclenché une autre, celle de l’indignation. Des emplois qui, au bon vieux temps, semblaient encore solides sont devenus précaires – les journalistes restant-e-s sont donc aussi prié-e-s de ne pas trop se solidariser avec leurs ex-collègues, s’ils et elles ne veulent pas être les prochain-e-s sur la liste. Bref, c’est la logique néolibérale pure et dure qui règne à Gasperich de nos jours. 

Le pire est que cette logique est soutenue par la réforme de l’aide à la presse du gouvernement. Dans la logique libérale, il semble tout à fait impensable que des médias ne puissent pas être faits pour amasser un maximum de fric. Alors que des contre-exemples existent, même à grande échelle. Début septembre, le quotidien français « Libération », qui a connu des années houleuses sous différents propriétaires comme Édouard de Rothschild ou Patrick Drahi, vient de passer sous la houlette d’une fondation… sans but lucratif. 

Das könnte Sie auch interessieren: 

Cet article vous a plu ? Nous offrons gratuitement nos articles avec leur regard résolument écologique, féministe et progressif sur le monde. Sans pub ni offre premium ou paywall. Nous avons en effet la conviction que l’accès à l’information doit rester libre. Afin de pouvoir garantir qu’à l’avenir nos articles seront accessibles à quiconque s’y intéresse, nous avons besoin de votre soutien – à travers un abonnement ou un don : woxx.lu/support. 

Hat Ihnen dieser Artikel gefallen? Wir stellen unsere Artikel mit unserem einzigartigen, ökologischen, feministischen, gesellschaftskritischen und linkem Blick auf die Welt allen kostenlos zur Verfügung – ohne Werbung, ohne „Plus“-, „Premium“-Angebot oder eine Paywall. Denn wir sind der Meinung, dass der Zugang zu Informationen frei sein sollte. Um das auch in Zukunft gewährleisten zu können, benötigen wir Ihre Unterstützung; mit einem Abonnement oder einer Spende: woxx.lu/support. 
</doc>
<doc id="file24258357" filename="mesures-sanitaires-en-vigueur.html" parent_folder="DR Congo" url="https://covid19.public.lu/fr/mesures-sanitaires-en-vigueur.html">

Mesures sanitaires en vigueur 

Au Luxembourg, depuis le 11 mars 2022, la majorité des mesures sanitaires en relation avec la COVID-19 est abrogée. En conséquence, les domaines suivants ne sont plus soumis à des règles spécifiques: 

Commerce 

Sports 

Culture 

Toutefois, des mesures sanitaires restent en vigueur dans les transports publics, les hôpitaux et structure d'hébergement pour personnes âgées et de soins. 

Transports publics 

Le port d'un masque est obligatoire en toutes circonstances dans les transports publics, sauf pour le conducteur lorsqu'une distance interpersonnelle de deux mètres est respectée ou un panneau de séparation le sépare des passagers. 

Hôpitaux et structures pour personnes âgées et de soins 

Le port du masque est obligatoire dans les établissements hospitaliers, dans les structures pour personnes âgées et autres structures de soins. 

Pour le personnel, les prestataires externes et les visiteurs des hôpitaux ainsi que des structures d'hébergement pour personnes âgées et autres structures de soins le régime CovidCheck 3G s'applique. 

À partir de l'âge de 12 ans et 2 mois, pour pouvoir accéder à un établissement hospitalier, vous devez présenter un certificat de vaccination, de rétablissement, de contre-indication à la vaccination ou de test COVID-19 dont le résultat est négatif: 

si vous vous rendez à l'hôpital pour une consultation, un examen, des soins ou des traitements médicaux 

si vous accompagnez une personne à hôpital qui doit s'y rendre pour une consultation, un examen, des soins ou des traitements médicaux 

si vous accompagnez une personne lors de son séjour à l'hôpital (p. ex. parent qui reste près de son enfant mineur lors de l'hospitalisation de celui-ci) 

Afin de ne pas priver des patients de soins, l'option de réaliser un autotest sur place est également possible pour les patients des établissements hospitaliers ainsi que pour leurs accompagnateurs éventuels. 
</doc>
<doc id="file24258320" filename="murray" parent_folder="DR Congo" url="http://www.goosch.lu/author/murray/">

Militant politique depuis les années 60, Ecossais internationaliste, il a vécu longtemps en France. Au sein de déi Lénk, il s'occupe surtout des questions internationales. 

Les articles de: Murray Smith 

Viktor Orban se réclame aujourd’hui de la « démocratie illibérale ». Mais le terme illibéral s’applique surtout sur les plans politique et sociétal. Il s’exprime par les discriminations contre les minorités, notamment les Roms, un antisémitisme qui ne dit pas son nom. mais qui existe bel et bien, la fermeture des frontières contre les réfugiés, la mise sous tutelle du système judiciaire, la concentration des media entre les mains des proches d’Orban. 

Viktor Orban se réclame aujourd’hui de la « démocratie illibérale ». Mais le terme illibéral s’applique surtout sur les plans politique et sociétal. Il s’exprime par les discriminations contre les minorités, notamment les Roms, un antisémitisme qui ne dit pas son nom. mais qui existe bel et bien, la fermeture des frontières contre les réfugiés, la mise sous tutelle du système judiciaire, la concentration des media entre les mains des proches d’Orban. Mais sur le plan économique Orban est bien libéral. En 2012 le Code du travail était modifié dans un sens défavorable aux droits des travailleurs. Le résultat était une stagnation des salaires et une accélération des tendances, déjà présentes, à l’émigration (600,000 départs depuis 2010), créant à terme une pénurie de la force de travail. Pour des raisons idéologiques, Orban ne voulait pas recourir à l’immigration. Il fallait donc faire travailler encore davantage la force de travail existante. C’était la motivation d’un amendement au Code du travail voté par le Parlement le 12 décembre et signé par le Président le 20. Vite nommée « loi esclavagiste », le résultat en est que les employeurs ont le droit d’exiger 400 heures supplémentaires par an (au lieu de 250) en accordant aux entreprises un délai de paiement maximum de 36 mois (au lieu de 12). Un rêve pour le patronat, bien accueilli par l’industrie automobile, qui représente 30 % de la production industrielle en Hongrie et 15% du PIB, et qui est dominée par les grandes multinationales allemandes. Il existe déjà des usines Mercedes, Audi et Opel, et BMW est en train de s’installer à Debrecen. Elles font partie des chaînes de production qui couvrent aussi d’autres pays d’Europe centrale, notamment en Slovaquie et en République tchèque. L’industrie automobile en Hongrie emploie 120,000 personnes directement, 250,000 en comptant les fournisseurs. Dès le vote du Parlement un mouvement de contestation est apparu, d’une ampleur et d’une combativité qui constituent un élément nouveau en Hongrie, où Viktor Orban et son parti FIDESZ, au pouvoir depuis 2010 et ayant remporté leur troisième victoire électorale de suite en 2018, semblaient tout-puissants. Mais l’annonce de cette loi a provoqué une levée de boucliers. Un sondage a montré que 85% des salariés s’y opposent. Dimanche 16 décembre il y avait 15,000 manifestants devant le Parlement. Le lendemain a vu une manifestation devant le siège de la télévision publique, MTVA, qui est aux ordres d’Orban. Le mouvement n’est pas né à l’appel des partis ou syndicats, mais il a vite reçu leur soutien. Politiquement l’éventail allait du Parti socialiste, MSZP, jusqu’à Jobbik, qui cherche en ce moment à évoluer de l’extrême droite vers le centre, un exercice délicat et plein de contradictions, c’est le moins qu’on puisse dire. La Confédération des syndicats hongrois a adopté une déclaration condamnant sans appel la loi esclavagiste et menace d’appeler à une grève générale. C’est d’autant plus remarquable que les syndicats hongrois, comme leurs homologues dans la région, sont relativement faibles. Ils fonctionnent surtout au niveau des entreprises, où ils ont quand même récemment marqué des points. La dernière grève générale a eu lieu pendant la révolution de 1956. Un autre élément qui témoigne de l’originalité de ce mouvement est le rôle important joué par les femmes (ce qu’on voit aussi avec le mouvement des gilets jaunes en France et dans la nouvelle gauche nord-américaine). La contestation de la loi au Parlement a été surtout dirigée par de jeunes députées (dans un parlement ou les femmes ne représentent que 10%), qui ont encore été aux premiers rangs des manifestations. Et cela se passe non seulement au sommet, mais aussi à la base, et sans ambages. Ainsi, dans une manifestation à Kecskemet, ville de 100.000 habitants, une lycéenne a pris la parole pour traiter le gouvernement de « bande de voleurs dégueulasses » en conseillant à « toutes les bites moustachues d’aller se faire foutre ». Justement, une autre caractéristique de ce mouvement est qu’il ne se limite pas à Budapest. Dans la capitale, aux élections de 2018, une liste de centre gauche avait remporté les deux tiers des suffrages. La base d’Orban se trouve plutôt dans les villes de province et les campagnes. Or, il y a eu des manifestations d’entre 1000 et 2000 personnes dans les grandes villes de province et de quelques centaines dans les villes plus petites. Parti de l’opposition à la loi esclavagiste, le mouvement ne s’y limite pas. Il met en avant cinq revendications. La première exige le retrait de la loi esclavagiste. Ensuite, il y a une revendication de réduction des heures de travail des policiers, l’exigence que la Hongrie adhère au Parquet européen, histoire de pouvoir contrôler l’utilisation des fonds européens, et un appel à la neutralité des media publics. Last but not least, une revendication qui est aussi importante peut-être que celle sur la loi esclavagiste : La même semaine que l’adoption de celle-ci, le gouvernement a fait passer une réforme judiciaire créant un nouveau tribunal sous le contrôle du ministère de la justice, avec des juges nommés par le ministre. Ce tribunal est sensé traiter d’affaires sensibles. Cela peut concerner des charcutages électoraux, la corruption, des affaires obscures diverses. Le mouvement demande aussi le retrait de cette loi. On voit bien que le mouvement né en décembre n’est pas sectoriel – des gens qui ne sont pas concernés par la loi esclavagiste manifestent contre celle-ci ; et en ne se limitant pas à cette seule question et en incorporant d’autres revendications, c’est tout le système d’Orban qui est contesté, tout à fait consciemment en ce qui concerne de nombreux participants. Le mouvement continue, moins fort en janvier qu’en décembre. Le soutien des partis et syndicats est certainement un facteur de défense contre le régime. Mais il faut être conscient que, parmi les partis qui soutiennent le mouvement, ni les sociaux-démocrates ni les libéraux ne contestent le néolibéralisme sur le fond. Pourtant, que le mouvement continue, se ralentit ou reprend son souffle, quelque chose a changé dans la société hongroise. Une démonstration de force a été faite, et la contestation peut aussi se manifester sur d’autres questions. A noter la forte participation d’étudiants, qui ont été très actifs depuis plusieurs années contre la privatisation des universités et pour la gratuité des cours. Un élément nouveau et prometteur est l’entrée en jeu de la classe ouvrière en tant que telle. Le 21 décembre, 4.000 ouvriers (sur13.000) de l’usine Audi à Györ ont débrayé contre la loi esclavagiste. En janvier, l’usine a fait grève sur des revendications salariales. Celles-ci partaient du fait que l’usine de Györ était le parent pauvre du groupe Volkswagen dans la région, où les ouvriers en Pologne, République tchèque et Slovaquie gagnent respectivement 39, 25 et 28 pour cent de plus. La grève, qui a reçu une solidarité importante dans d’autres secteurs, s’est soldée par une victoire nette – 18% d’augmentation. Cela rappelle la grande grève de juin 2017 des ouvriers de Volkswagen en Slovaquie, qui a obtenu 14% d’augmentation. La victoire des ouvriers d’Audi peut encourager d’autres secteurs de faire grève. D’autant plus que ce n’est pas un cas isolé. A l’usine Mercedes on a obtenu une augmentation de 35%. La victoire ne s’explique pas seulement par la combativité des ouvriers. Elle a démontré le point faible des chaînes de production des multinationales de l’automobile. Pendant 20 ans elles ont profité de l’accès à une force de travail bien formée et bon marché pour construire un réseau d’usines. Mais la force des firmes automobiles se révèle être aussi leur faiblesse. Il suffit que la machine se grippe à un endroit pour avoir des effets en série. Sans les moteurs qui sont fabriquées à Györ, la maison mère à Ingolstadt en Bavière a dû arrêter la production pendant deux jours, l’activité s’est ralentie à Bratislava et deux équipementiers partenaires en Hongrie étaient paralysés. Quelles que soient les perspectives immédiates, ce qui se passe depuis décembre est très important pour la Hongrie. Mais ce n’est pas un cas isolé. A bien regarder, dans une région qui a dû encaisser le choc de l’imposition d’un capitalisme sauvage depuis 30 ans, cela bouge un peu partout. Il y a beaucoup de raisons pour penser que cela va continuer. 

En janvier 2019, le gouvernement hongrois a commémoré officiellement la déroute de la Deuxième armée hongroise qui se battait aux côtés de la Wehrmacht en 1943 face à l’Armée rouge en la nommant la « journée noire de l’Armée hongroise ». Quel narratif est en oeuvre pour qu'en Europe un gouvernement peut mettre à l'honeur des combattants fascistes? Orban assume le régime du dictateur Miklos Horthy (1920-1944), présenté comme un « Age d’or ». C’est un mensonge historique. Ce régime est né dans le sang, celui des partisans de la République des conseils, écrasée en août 1919. S’ensuivirent deux ans d’une terreur blanche, une chasse aux communistes, socialistes et Juifs. 

Le 16 juin 1989, dans les derniers mois du régime communiste, Budapest a été la scène d’une grande manifestation. Il s’agissait du ré-enterrement d’Imre Nagy, premier ministre pendant la révolution de 1956. Nagy, communiste, avait fait le choix de se mettre du côté de l’insurrection populaire qui avait éclaté le 23 octobre et qui exigeait le départ des troupes soviétiques et la démocratie, créant des conseils dans les villes et les usines. Après la sanglante suppression de la révolution par des chars soviétiques, Nagy et deux de ses camarades furent pendus, le 16 juin 1958. 

Parmi les orateurs à la cérémonie du ré-enterrement, le jeune Viktor Orban, figure de l’opposition démocratique, faisait l’eulogie de Nagy. 

Le 18 décembre 2018, sous les ordres du même Orban, la statue de Nagy qui avait été érigée dans un square face au Parlement a été enlevée – dans la nuit, pour éviter des protestations. Elle doit être remplacée par une reproduction d’une statue anticommuniste de 1934. 

Après 1989, Orban avait commencé assez vite à prendre ses distances avec Nagy. Ni le communisme ni la démocratie socialiste n’étaient compatibles avec le régime de capitalisme néolibéral qui s’instaurait alors en Hongrie. 

Dés lors, Orban s’embarquait sur le chemin qui le mènerait à se réclamer de la « démocratie illibérale ». En route, il trouvera une filiation historique qui lui convenait mieux ; celle du régime du dictateur Miklos Horthy (1920-1944), présenté comme un « Age d’or ». C’est un mensonge historique. Ce régime est né dans le sang, celui des partisans de la République des conseils, écrasée en août 1919. S’ensuivirent deux ans d’une terreur blanche, une chasse aux communistes, socialistes et Juifs. Après, le fonctionnement « normal » de la dictature se reposait sur l’interdiction des organisations communiste, socialiste et syndicaliste. Leurs militants furent emprisonnés et torturés. Le régime sera toujours marqué par un antisémitisme, qui préparait le terrain pour l’extermination de plus de 500,000 Juifs pendant la guerre. Il était aussi revanchard, cherchant à récupérer les territoires perdus après 1918 et qui se trouvaient alors en Yougoslavie, Tchécoslovaquie et Roumanie. Il réussira, brièvement, grâce à son alliance avec l’Allemagne nazie. 

En 2013, une statue de Horthy a été érigée à Budapest. En octobre 2016, dans la ville de Pomaz, a été inauguré un monument avec une carte de la « Grande Hongrie » d’avant 1918. Et en janvier 2019, le gouvernement hongrois, dans une commémoration officielle de la déroute en 1943, face à l’Armée rouge, de la Deuxième armée hongroise qui se battait aux côtés de la Wehrmacht, l’a décrite comme la « journée noire de l’Armée hongroise ». 

Orban assume donc le régime de Horthy, y compris l’alliance avec l’Allemagne nazie (la Hongrie a adhéré en 1939 au Pacte anticommintern, l’Axis). Mais il nie toute responsabilité pour l’Holocauste. Dans un nouveau préambule à la Loi fondamentale de Hongrie en 2011, on situe le point de rupture dans l’histoire de la Hongrie avec l’occupation du pays par l’Allemagne en mars 1944, après que Horthy avait essayé de négocier une paix séparée avec les Alliés. Or, si la déportation des Juifs s’est accélérée après cette date, elle avait commencé bien avant. 

Le gouvernement hongrois reste pourtant indulgent envers le nazisme. Le 9 février, comme chaque année depuis 1997, une marche aura lieu à Budapest, organisée par l’extrême droite hongroise, pour commémorer la capitulation de l’Armée allemande en 1945, appelée « la Journée de l’honneur ». A cette occasion, des mouvements néonazis de plusieurs pays européens convergeront vers Budapest, certains portant des uniformes SS et des drapeaux avec la croix gammée. Le gouvernement hongrois les autorise, car il s’agirait d’une « commémoration historique ». Et comme chaque année, les antifascistes hongrois organiseront une contre-manifestation, au nom d’autres valeurs et d’une autre histoire. 

En 1919, le grand poète irlandais W.B. Yeats a écrit un poème devenu célèbre, “The Second Coming”. Il l’a écrit en réaction aux conflits, au chaos et aux désordres qui caractérisaient le monde à l’issue de la Première Guerre mondiale, dont l’expression dans son propre pays était la lutte pour l’indépendance, face à la puissance et la férocité de l’empire britannique. 

En 1919, le grand poète irlandais W.B. Yeats a écrit un poème devenu célèbre, “The Second Coming”. Il l’a écrit en réaction aux conflits, au chaos et aux désordres qui caractérisaient le monde à l’issue de la Première Guerre mondiale, dont l’expression dans son propre pays était la lutte pour l’indépendance, face à la puissance et la férocité de l’empire britannique. Une enquête récente a montré que des lignes de ce poème ont été citées davantage dans les sept premiers mois de 2016 que dans les trente années précédentes. La ligne la plus connue (même des gens qui n’ont jamais lu le poème) est “Tout s’écroule, le centre ne peut tenir”. On comprend facilement pourquoi elle est tellement citée aujourd’hui. Car un peu partout les centres, les garants de la stabilité, du statu quo, s’ébranlent et s’écroulent. L’extrême centre En 2015 Tariq Ali a publié un livre « The Extreme Centre », dont le titre même lançait un défi au sens commun de l’ordre néolibéral. Ce sens commun présente une vision où il y a un centre du monde politique qui est sérieux, responsable, digne de confiance, surtout pour gérer l’économie : et puis il y a les extrêmes de droite et de gauche (qu’on fait tout pour assimiler) qui sont populistes, démagogues, extrémistes, et ainsi de suite. En fait, c’est aussi et même surtout le centre qui est extrême. Depuis plus de trente ans nous assistons à une offensive du capital financiarisé. Parmi ses objectifs, le rétrécissement de l’Etat social, le remplacement des retraites par répartition par des retraites par capitalisation, les privatisations d’entreprises et biens publics, déréglementation des législations du travail, marchandisation de tout. Nous résumons tout cela par le terme de néolibéralisme. Et c’est le centre qui applique cette politique. Pour citer Ali, « Les politiciens apprivoisés et dociles qui font fonctionner le système en se reproduisant sont ce que j’appelle ‘l’extrême centre’ de la vie politique mainstream en Europe et en Amérique du Nord ». Ce centre est composé dans chaque pays de partis de centre-droite et centre-gauche. Et depuis plus de trente ans nous avons assisté à l’alternance de ces partis au pouvoir, avec des différences secondaires, mais tous respectant le cadre de l’Europe néolibérale. Ce sont quelques grands pays d’Europe occidentale qui jouent un rôle dominant dans l’Union européenne. : l’Allemagne, la France, le Royaume-Uni, Espagne, l‘ltalie. On garde le Royaume-Uni malgré le Brexit, parce que dehors ou dans l’UE il reste une des principales puissances capitalistes – et impérialistes – en Europe. Et si aucun pays de l’UE ne peut être autorisé à dévier de la norme, ce sont surtout ces pays dont la stabilité est essentielle pour celle de l’Europe. Résumons: Au Royaume-Uni : Conservateurs et Travaillistes, avec l’appui des Libéraux-démocrates le cas échéant. En Allemagne le CDU et le SPD, avec comme soutiens possibles le FDP et les Verts. En France le Parti socialiste et la droite post-gaulliste sous une série de sigles (RPR, UMP, LR) avec l’appui de diverses forces centristes si besoin est. En Italie, depuis les années 1990, le Parti démocratique (et ses prédécesseurs) et Forza Italia. En Espagne, le Parti populaire (PP) et les sociaux-démocrates du PSOE. Un paysage instable Aujourd’hui, aucun de ces pays ne donne une image de stabilité. Dans deux d’entre eux (Espagne, Royaume-Uni) c’est l’unité territoriale même qui est menacée. Au Royaume-Uni Theresa May est confrontée au plus grand défi depuis 1945 à la tête d’un gouvernement minoritaire, dépendant d’un parti nord-irlandais avec une idéologie d’un autre âge. Ces derniers jours, la crise endémique de ce gouvernement a connu une nouvelle poussée de fièvre. Il n’est pas sûr que de nouvelles élections produiraient une majorité. Mais si c’était le cas le vainqueur pourrait être le Parti travailliste de Jeremy Corbyn, ce qui conduirait à une confrontation avec les forces du capital britannique et éventuellement, dépendant de l’issue des négociations sur le Brexit, un conflit avec l’Union européenne. Car au Royaume-Uni la menace pour une alternance tranquille ne vient pas de l’affaiblissement du centre-gauche, mais de la prise de la direction du Parti travailliste par une gauche qui rejoint sur certains points la gauche radicale en Europe. Autre facteur de déstabilisation, la question de l’indépendance de l’Ecosse, qui devait être réglée (négativement) par le statut d’autonomie de 1999 ou encore par le referendum de 2014, est toujours là et peut redevenir un enjeu immédiat. En Allemagne, le gouvernement Merkel 4 est plus faible que les trois précédents. Merkel a moins d’autorité, elle est sujette aux pressions de l’aile droite de son parti et de la CSU. L’ombre de l’AfD (extrême droite) plane sur la vie politique, et son partenaire de coalition, le SPD, risque d’être dépassé dans les sondages par lui. Depuis 2015 et sa politique d’accueillir les réfugiés, Merkel recule constamment. Le fait que Seehofer (Ministre de l’Intérieur, CSU), a osé l’affronter directement sur la question du renvoi des réfugiés vers leur pays d’arrivée en Europe reflète à la fois le climat dans le pays et la faiblesse de Merkel, même si elle a réussi à s’en sortir provisoirement. En Italie les élections du 4 mars ont vu une nette défaite de l’extrême centre. Le PD et Forza Italia étaient incapables de constituer ensemble une majorité. Le résultat, après trois mois de tractations, a été le gouvernement de coalition entre la Lega (extrême droite) et le Mouvement des Cinq Etoiles (M5S), un phénomène original qui mériterait une analyse plus approfondie, avant d’être rangé dans la boîte marquée « populistes » (1). Le programme de ce gouvernement comprend des mesures réactionnaires – migration, flat tax – et d’autres potentiellement progressistes – revenu minimum, droits des salariés. Son avenir dépendra de l’évolution de ses contradictions internes et de la pression des marchés, des cercles de pouvoir italien et de l’UE. Mais en ce qui concerne ses rapports avec l’Union européenne, il est clair que le problème principal avec Salvini, ce ne sont pas ses positions sur les migrants. Là-dessus, ils peuvent vivre avec lui (voir ci-dessous). Le problème principal est celui de l’euro. Malgré des déclarations rassurantes, sans doute plus tactiques que sincères, ce gouvernement est parti pour ne pas respecter les règles et peut s’avérer capable d’introduire une monnaie parallèle. Et ce n’est pas impossible qu’il refuse de ratifier la CETA. Le jour de l’inauguration du nouveau gouvernement en Italie, en Espagne une motion de censure contre le gouvernement de Mariano Rajoy, déposée par Pedro Sanchez, dirigeant du PSOE, a été adoptée au Parlement avec les voix du PSOE, Podemos, et des partis nationaux basques et catalans. Cela faisait suite à l’aboutissement de l’affaire Gürtel, une énorme affaire de corruption centrée sur le PP qui avait traîné pendant des années pour se conclure le 24 mai par la condamnation de plusieurs responsables du PP à de longues peines de prison. Seuls les députés du PP et de Ciudadanos ont voté contre la motion. Sanchez a été nommé premier ministre et a formé un gouvernement d’experts – avec une nette majorité de femmes. Ces experts étaient censés être indépendants des partis, ce qui était sans doute le cas pour certains d’entre eux, mais parfaitement dans le moule néolibéral. Il semble que Sanchez prendra dans l’immédiat quelques mesures d’ordre sociétal, démocratique, un peu social et plus pro-UE dans le style de Macron. Et à terme, peut-être, quelques modifications de la Constitution de 1978. Certaines de ses mesures peuvent être plus que bienvenues. On pense à la décision historique d’exhumer Franco de son mausolée et à ses suites possibles. Mais il ne changera pas fondamentalement de politique sociale et économique. Et même s’il est prêt au dialogue avec les dirigeants catalans, son ouverture s’arrêtera devant la reconnaissance du droit à l’autodétermination. Son avenir dépendra de l’impact de ses premières déclarations et mesures et de l’attitude de Podemos. Mais aussi du timing des prochaines élections. L’exception française? La France semble être l’exception et elle l’est d’une certaine façon. Mais il s’agit d’une exception qui confirme la règle. Macron dispose d’une majorité pharaonique à l’Assemblée nationale (mais pas au Sénat) et il avance sur tous les fronts : SNCF, éducation supérieure, fonctionnaires, retraites, chômeurs, en marquant des points. Pour arriver au pouvoir il a su profiter de l’effondrement du PS, auquel il a par la suite contribué, ainsi que des déboires du candidat de droite, Fillon. Le résultat était un éclatement du PS et un affaiblissement de la droite. Mais le parti champignon qu’iI a créé pour la campagne présidentielle (La République en Marche, LREM) manque de racines et il se dégage une frange de son groupe parlementaire qui le conteste, entre autres sur la loi asile et l’affaire de l’Aquarius. En plus des résistances sociales et politiques auxquelles il est actuellement confronté, il devra affronter trois campagnes électorales avant les présidentielles de 2022 : européenne en 2019, municipales en 2020 et régionales en 2021. Et si sa victoire en 2017 a été chaleureusement accueillie par le monde de la finance, les industriels, les média, les dirigeants et institutions européens, il est aujourd’hui perçu par des franges importantes de la population comme le « président des riches » et les sondages lui sont de moins en moins favorables. Si on regarde les cinq pays, un retour au statu quo ante, vertébré par une force de centre-gauche et une autre de centre-droite, semble nulle part garanti. Comme la politique a horreur du vide, on peut imaginer d’autres solutions. D’un côté il est possible que le modelé autrichien – alliance de la droite et de l’extrême-droite – soit exportable. Le résultat serait des gouvernements réactionnaires qui s’attaqueront aux acquis sociaux – comme on le voit en Autriche aujourd’hui – et seront nettement plus indépendants à l’égard des structures et instances supranationales de l’UE. Evidemment cela dépend de convergences qui ne seront pas toujours faciles. Mais le cordon sanitaire entre les partis traditionnels et l’extrême droite est déjà bien troué dans une série de pays. De l’autre côté on peut assister à l’apparition de nouvelles forces comme LREM en France et Ciudadanos en Espagne, qui se présentent comme des partis modernes, centristes mais sont en effet plutôt de nouveaux partis de droite qui se démarquent des courants nationalistes de droite par des positions progressistes sur des questions de société et un discours pro-UE. Au niveau européen Mais dans l’Union européenne il n’y a pas, bien sûr, que les gouvernements nationaux. Il y a aussi le niveau des institutions de l’UE – la Commission, le Parlement, la Cour de justice, la BCE, le SME…. Normalement le Conseil européen, qui regroupe les chefs d’Etat et de gouvernement, donne le ton, ce qui est quand même assez normal dans une Union basée sur des traitées entre Etats. Mais l’autorité du Conseil ne peut pas être plus grande que celle des gouvernements qui le compose. Et c’est la où réside le problème. L’élément le plus grave est clairement l’affaiblissement de Merkel, vu le rôle hégémonique de l’Allemagne et la façon dont elle a exercé cette hégémonie depuis treize ans. On peut donc s’attendre, on le voit déjà, à une marge de manœuvre et une activité renforcée de la Commission, ce qui n’arrangerait rien. Dans une tribune du Financial Times polémiquant avec les propositions de Macron visant à centraliser davantage la zone euro, l’intellectuel allemand Hans Werner Sinn propose que l’Union européenne « concentre ses efforts sur la sécurité, le contrôle des frontières, la défense et d’autres types de biens publics ». Or, ces « biens publics » sont précisément ce sur quoi il existe un large accord au sein de l’UE. Sur la question des migrations et des migrants qui a dominé le dernier Conseil européen du 28-29 juin, ce qui faisait consensus était le besoin d’empêcher les migrants de venir en Europe : brutalement comme Salvini, unilatéralement comme le voulait Seehofer, diplomatiquement et de manière légale » comme Merkel, par des accords avec des pays d’arrivée (Italie, Grèce, Espagne) et des pays de départ, a l’image de ceux, scandaleux, qui existent déjà avec la Libye et la Turquie. Mais il y a accord pour renforcer les frontières extérieures de l’Union et en dernier ressort, celles de l’intérieur. Il y a aussi accord qu’il faut trouver des endroits – camps, centres d’accueil, centres fermés, peu importe le nom – pour les garder pendant qu’on fera le tri entre « bons » refugiés et « mauvais » migrants économiques. Mais on ne se bouscule pas pour installer ces camps dans son pays, on préfère que cela soit ailleurs, en Afrique dont les Etats ne se bousculent pas non plus pour se porter volontaires. Mais les dirigeants européens vont sans doute trouver des solutions. Et puis il y a l’opposition, non résolue, entre les pays où débarquent les migrants et ceux où ils veulent aller, mais qui ne les veulent pas. Pour l’instant le système de Dublin, qui ne marche évidemment pas, subsiste. Pendant ce temps, l’hécatombe dans la Méditerranée continue, alors que les bateaux des ONG sont bloqués dans les ports de l’Union européenne, sans doute suite à un accord non-rendu public du Conseil européen. Tout cela donne une impression de désordre sur fond de faillite politique et morale. Et pendant ce temps on ne discute pas d’autre chose, ce qui ne dérange pas d’ailleurs tout le monde. Pas du Brexit – mais on peut toujours dire que c’est la faute des Britanniques, ce qui n’est que partiellement vrai. Pas non plus des propositions de ce pauvre Macron dont les idées pour renforcer et centraliser la zone euro rencontrent un écho assez limité. Macron na pas complètement tort. Mais il n’a surtout pas raison. Il n’a pas tort quand il pense que la monnaie unique nécessite une union fiscale et politique. Mais il n’a pas raison, parce que cette union n’est pas possible politiquement, n’étant voulu ni par beaucoup de gouvernements ni surtout par une grande partie des peuples. C’est notamment le cas dans son propre pays. La monnaie unique reste donc non seulement inéquitable (2) mais instable. Les changements dans le paysage politique présentent la gauche radicale avec un grand défi. L’affaiblissement de la social-démocratie, allant dans certains cas jusqu’à l’effondrement ou l’éclatement, est une donnée de la nouvelle situation. Il peut y avoir quelques rebondissements, comme au Portugal, mais l’exemple du Corbynisme britannique risque d’être la seule vraie exception. L’autre facette est que c’est la droite et l’extrême droite qui profitent davantage de cette situation. Plus exactement, l’extrême droite se montre capable d’attirer d’anciens électeurs de gauche et aussi ceux de la droite traditionnelle, laquelle se droitise davantage pour continuer à exister. Les meilleurs et les pires Pour revenir au poème de Yeats, citons ces lignes : « Les meilleurs manquent de toute conviction, alors que les pires sont remplis d’une intensité passionnée ». Si on remplace « les meilleurs » par « la gauche radicale » et « les pires par « l’extrême droite », ces lignes sont d’une actualité inconfortable. L’intensité passionnée de l’extrême droite ne fait malheureusement pas de doute (regarder Salvini…). Elle a un discours où se mêlent des thèmes nationalistes, racistes et d’autres sociaux : démagogiques, certes, mais pas moins efficaces pour cela. Car parfois ce qu’elle dit sur l’austérité ou l’Europe n’est pas faux. Cela la rend encore plus dangereuse. Il serait exagéré de dire que la gauche radicale manque de conviction. Mais elle est souvent marquée par une certaine illisibilité, ne sachant pas se faire écouter ni convaincre ceux et celles qui souffrent dans cette Europe néolibérale et austère. Question de langage, parfois, mais plus que ça. Des discours qui parlent d’une Europe sociale, démocratique, écologique, féministe, même appuyés sur des revendications justes. Mais sans tracer de voie pour y arriver. On reviendra plus tard sur le paysage avant la bataille des élections européennes de 2019. Mais il s’agira cette fois-ci d’une vraie bataille, où la droite et l’extrême droite sont déjà données gagnantes. Si la gauche radicale est perçue comme l’aile gauche de l’Europe actuelle elle ne pourra pas apporter les réponses nécessaires. Le défi pour elle est de se démarquer et de combattre à la fois le centre néolibéral et les forces nationalistes de droite et d’extrême droite. Avec des campagnes nationales et à l’échelle européenne qui marquent une rupture avec l’Union européenne actuelle, avec des propositions concrètes qui tracent la voie vers une Europe différente. Notes 1) On peut commencer avec cette interview d’un dirigeant du M5S : 2) Pour un jugement sans appel, voir cette interview de Francisco Louça du Bloc de gauche : http://www.vientosur.info/spip.php?article13969 

Les effets négatifs de la défaite dans les Journées de juillet furent de courte durée. Certes, dans les jours qui suivaient, quelques secteurs ont tenu les bolcheviks comme responsables de l’échec d’un soulèvement prématuré. Mais les leçons tirées, surtout par les ouvriers les plus politiquement conscients, ont été plus profondes et plus durables. 

Les effets négatifs de la défaite dans les Journées de juillet furent de courte durée. Certes, dans les jours qui suivaient, quelques secteurs ont tenu les bolcheviks comme responsables de l’échec d’un soulèvement prématuré. Mais les leçons tirées, surtout par les ouvriers les plus politiquement conscients, ont été plus profondes et plus durables. D’abord, l’idée qu’il suffirait de mettre suffisamment de pression sur les dirigeants mencheviks et SR pour qu’ils rompent avec le Gouvernement provisoire et assument le pouvoir s’est révélée inopérante. Les dirigeants du Soviet avaient refusé le pouvoir qu’on leur offrait, ils avaient refusé de rompre avec la bourgeoisie. Pire encore, ils ont partagé la responsabilité pour l’appel à des troupes loyales au gouvernement et pour la répression qui s’en est suivie. Il subsistait une aspiration à l’unité de la « démocratie révolutionnaire » (1) qui se manifestera fortement encore à certains moments. Mais pour la masse des ouvriers qui voulait tout le pouvoir aux soviets, il devenait de plus en plus clair que le seul parti qui allait se battre pour cela était le Parti bolchevik, dont les forces et l’influence recommençaient à croître dès le mois d’août. Le coup de Kornilov Un moment clef dans le déroulement du processus révolutionnaire et la montée de l’influence bolchevique était le coup manqué de Kornilov. Lavr Kornilov était un officier tsariste qui, comme beaucoup d’autres, s’était mis au service du Gouvernement provisoire après la révolution de février, sans changer d’idées. Il a été nommé commandant en chef des armées russes en juillet. Farouche partisan du rétablissement de l’ordre, il avait déjà voulu utiliser la force contre les manifestations d’ouvriers et de soldats en avril. Au mois d’août, les idées de Kornilov convenaient parfaitement aux attentes des cercles bourgeois, le Parti Kadet, les patrons et la caste d’officiers, qui voulaient tous un pouvoir fort. Du 12 au 14 août il s’est déroulé à Moscou une Conférence d’Etat, qui n’avait aucune fonction législative. Appelée à l’initiative de Kerensky, son objectif était de mobiliser les soutiens pour l’action de son gouvernement. La Conférence rassemblait la fine fleur de la haute société russe : les industriels, les banquiers, la caste militaire, le personnel politique bourgeois ; et, dans un rôle subordonné, les représentants des Comités exécutifs des congrès panrusses des ouvriers et soldats et des paysans, ainsi que les syndicats. Les bolcheviks avaient décidé de boycotter l’évènement. Mais ceux de Moscou ont appelé à la grève pour bien accueillir les 2.500 participants. L’appel était tellement réussi que même les serveurs à la Conférence ont cessé le travail : les dignitaires ont dû se servir eux-mêmes. Kornilov était reçu comme un héros, celui qui allait établir une dictature et sauver la Russie de la pagaille révolutionnaire. Il était clair que la grande majorité de cette assemblée était prête à soutenir un coup d’état mené par lui. Il était donc sûr d’avoir le soutien des militaires, des milieux d’affaires et des partis de droite. De ce point de vue-là, le rapport de forces lui était très favorable et Kerensky commençait à craindre pour sa propre position. Il est probable que dans la tête de Kornilov, dans sa vision du monde, le soutien des ailes militaire et civile des classes dirigeantes suffisait pour garantir le succès de son entreprise. Il semble ne s’être jamais posé la question de l’attitude et des réactions possibles des ouvriers, des soldats et des marins. Cette erreur se révèlera fatale. Le 27 août Kornilov a ordonné à ses troupes d’avancer sur Petrograd. Auparavant il y avait eu des rapports plus qu’ambigus entre lui et Kerensky. Kornilov a pu penser à un moment, que Kerensky lui laissera faire son coup. Ce dernier n‘avait aucun problème avec un gouvernement autoritaire, simplement il préférait qu’il soit à ses ordres et pas à ceux de Kornilov. Il s’est donc retourné au dernier moment. Il a ainsi perdu sur tous les tableaux. Les ouvriers lui reprochaient sa collaboration avec Kornilov, la bourgeoisie sa rupture de dernière minute avec le général. Le Soviet mobilise contre Kornilov En recevant les premières informations sur le progrès de Kornilov, le Soviet et les partis qui le composaient commençaient à discuter de leur riposte. Après quelques hésitations, les partis majoritaires continuaient à soutenir Kerensky. Les bolcheviks, tout en déclarant que « le gouvernement provisoire a créé les conditions pour la contre-révolution », laissaient faire. En partie, parce que l’essentiel était de réaliser la plus grande unité des forces démocratiques pour battre Kornilov. Dans ce but le Soviet a créé un Comité de lutte contre la contre-révolution. Mais aussi parce que les bolcheviks étaient eux-mêmes divisés, comme depuis le début de la révolution. A chaque étape jusqu’à et, comme on verra, au-delà de la prise du pouvoir en octobre, une aile droite dont le représentant le plus actif était Kamenev cherchait à chaque tournant des compromis avec les défensistes (2). A ce moment, l’essentiel était pourtant ailleurs. La contre-révolution ne sera pas battue par des résolutions du Soviet, ni par Kerensky, mais par la mobilisation des ouvriers et soldats. Et dans cette mobilisation les bolcheviks ont joué un rôle de premier plan. La résistance se déroulait sur plusieurs plans. Militaire, avec le dispositif défensif mis en place autour de Petrograd par les gardes rouges des usines et les soldats de la garnison. Syndicale, avec notamment le rôle central des cheminots, qui empêchaient les trains transportant les troupes de Kornilov d’avancer, y compris en arrachant les rails. Et last but not least, par une agitation politique visant à démobiliser les troupes de Kornilov. Alors que les soldats étaient bloqués dans leurs trains qui ne bougeaient pas, les agitateurs bolcheviques descendaient pour s’adresser à eux. La démarche était fructueuse. En premier lieu les troupes n‘étaient pas enthousiastes pour la relance des offensives militaires, ce qui aurait été un résultat d’une victoire de Kornilov. Ensuite Kornilov ne leur avait pas expliqué que son but était de dissoudre le Soviet, de renverser le gouvernement Kerensky et d’instaurer une dictature militaire. Une composante clef des forces de Kornilov était constituée par l’élite Division sauvage, composée de combattants musulmans, tchétchènes et autres, venant du Caucase du Nord. Ces troupes ont été entourées d’ouvriers venus de Petrograd, mais aussi par une centaine de marins de la flotte de la Baltique, qui avaient précédemment été attachés à la division comme mitrailleurs. Parallèlement, la division a reçu la visite d’une délégation de l’Union des soviets musulmans. Parmi les délégués, le petit-fils du légendaire Shamil, qui avait dirigé la résistance tchétchène contre les Russes au 19e siècle, avec le soutien enthousiaste d’un certain Karl Marx. La Division sauvage a fini par hisser un drapeau rouge sur lequel était inscrit « Terre et liberté ». Quand le représentant de l’état-major a protesté, il était mis aux arrêts. Du fait de l’efficacité de cette agitation politique, qui avait permis de désarticuler les forces de Kornilov, il n’y avait en fait quasiment pas de combats. Le coup contre-révolutionnaire s’est effondré. Les bolcheviks deviennent majoritaires dans les soviets La défaite de Kornilov et le rôle joué par les bolcheviks renforçaient davantage la position de ces derniers. Au cours du mois de septembre, ils ont gagné la majorité dans les soviets de Petrograd et Moscou et dans de nombreuses autres villes. Les mencheviks et les SR ont dû constater le départ d’un nombre considérable de leurs militants, qui ont rejoint les bolcheviks. Parallèlement une opposition se développait dans le Parti socialiste-révolutionnaire, et son aile gauche, qui deviendra bientôt un parti séparé, convergeait avec les bolcheviks sur de nombreux points. Pourtant sur la route vers l’insurrection du 25 octobre il y avait encore des obstacles à surmonter. Les plus importants venaient de l’intérieur du Parti bolchevique lui-même. Mais avant d’en arriver là, regardons la situation et les préoccupations de la classe ouvrière de Petrograd. Dans un processus révolutionnaire qui se déroule sur huit mois, il y a des phases qui se suivent et ne se ressemblent pas. La révolution de février était le produit de manifestations et grèves ouvrières spontanées et du passage des soldats du côté du peuple. Elle n’était dirigée par aucun parti, même si les militants des partis y ont joué un rôle très actif. Pendant une période de deux mois, la masse des ouvriers et soldats acceptait la situation de double pouvoir entre le Soviet et le Gouvernement provisoire. Tout le monde baignait dans la joie d’avoir renversé le tsarisme. En juin-juillet le climat était tout autre. Une grande partie des ouvriers et des soldats de Petrograd n’avait déjà plus aucune confiance dans le Gouvernement provisoire et faisait leur le mot d’ordre des bolcheviks « Tout le pouvoir aux soviets ». Cette poussée, qui avait commencé parmi les soldats, débordait tous les partis, y compris et surtout les bolcheviks. La direction du parti essayait de freiner le mouvement, mais beaucoup de ses militants de base et ses structures intermédiaires y participaient. La Révolution d’octobre La révolution d’octobre était tout à fait autre chose. On peut dire les choses ainsi : en février, les bolcheviks ont dû courir pour attraper les masses. En juillet, ils ont dû les freiner pour éviter une grave défaite. Dans les deux cas, le parti n’était pas à l’initiative. En octobre il l’était. Cela ne veut pas dire que l’insurrection d’octobre était l’œuvre des seuls bolcheviks. Parmi les milliers de participants à l’insurrection il y avait les gardes rouges des usines, des marins de la flotte de la Baltique, surtout ceux de Kronstadt, des soldats de la garnison de Petrograd, parmi eux les SR de gauche et une partie des anarchistes. Mais l’insurrection fut dirigée par le Parti bolchevique. En dernier ressort par son Comité central, au niveau opérationnel par le Comité militaire révolutionnaire du Soviet de Petrograd. Le président du CMR était un SR de gauche, mais la plupart de ses membres étaient bolcheviks et son vrai chef était Trotsky. A la différence de celle de février, la révolution d’octobre n’était pas l’aboutissement d’un déferlement irrésistible des masses. Elle était la réponse nécessaire à une situation catastrophique. Le titre de la brochure écrite par Lénine en Septembre 1917 est éloquent : « La Catastrophe imminente et les moyens de la conjurer ». Le premier sous-titre de cette brochure était «La Famine menace». Il n’y avait là aucune exagération. A Petrograd, en automne 1917, la famine menaçait vraiment. Et pas seulement la famine, mais un chômage de masse. Le transport ferroviaire était complètement désorganisé et les usines avaient du mal à tourner. Les patrons en rajoutaient en sabotant la production afin de pouvoir fermer les usines, licencier en masse, déménager leur production dans l’Oural, se débarrasser de la classe ouvrière révolutionnaire de Petrograd. Les ouvriers, avec leurs comités d’usine, se battaient tous les jours pour garder leurs emplois, empêcher la fermeture des usines, nourrir leurs familles. La classe ouvrière de Petrograd était pour le pouvoir des soviets, elle soutenait les bolcheviks. Mais elle était sur la défensive. Dans cette situation, les bolcheviks furent ni débordés ni poussés en avant par la masse. C’était à eux de prendre l’initiative. Et c’est cette question qui dominait les débats dans le parti et surtout dans sa direction. Fallait-il, oui ou non, que le parti prenne l’initiative pour renverser le Gouvernement provisoire et instaurer le pouvoir des soviets ? Deux courants dans le Parti bolchevique Revenons un peu en arrière. Suite aux Journées de juillet les bolcheviks ont tenu leur congrès. Lénine, passé dans la clandestinité, était physiquement absent mais politiquement présent. D’autres dirigeants comme Trotsky et Kamenev étaient en prison. Le congrès témoignait, d’une manière plutôt voilée, de l’existence de deux courants dans le parti. Lénine considérait que le mot d’ordre « Tout le pouvoir aux soviets » était dépassé, relevant d’une période où un passage pacifique au pouvoir des soviets était possible, alors que maintenant il faudrait prendre le pouvoir par la force. Suite au congrès, le mot d’ordre «Tout le pouvoir aux soviets » disparaissait de la presse bolchevique pendant tout le mois d’aout, pour revenir après le coup de Kornilov. Il est clair que Lénine se trompait : sans soutenir forcément les dirigeants actuels des soviets, la classe ouvrière gardait confiance dans ces structures d’auto-organisation. D’ailleurs, une grande partie des cadres du parti le comprenait. Mais le vrai débat était centré sur la nécessité de prendre le pouvoir. Suite à l’épisode Kornilov et la résistance commune avec les mencheviks et les SR, Lénine a brièvement envisagé un retour à la perspective d’un transfert pacifique du pouvoir aux soviets, déboussolant certains de ses camarades les plus proches. Mais le ralliement de ces partis à un nouveau gouvernement Kerensky, un « directoire » responsable devant personne, donc une dictature en herbe, a mis fin à cette idée. Dès lors, Lénine a mené un combat inlassable dans le parti en faveur d’une insurrection. Devant le refus du CC de publier ses articles, il est revenu à Petrograd sans son autorisation. A partir du début octobre, il a commencé à s’adresser aux instances intermédiaires du parti, tels le Comité de Pétersbourg, le Bureau régional de Moscou et les directions des organisations bolcheviques parmi les marins et les soldats. Il a fini par avoir gain de cause, à travers deux réunions du CC, les 10 et 16 octobre. Pourquoi a-t-il pu gagner ? Pas simplement parce qu’il jouissait d’une grande autorité dans le parti, bien que cela soit vrai, ni parce qu’il était têtu. Il était profondément convaincu de deux choses. D’abord que la situation matérielle des ouvriers, qui se dégradait, rendait urgente une prise de pouvoir. Ensuite, que si la situation actuelle continuait, il y aurait des mouvements de résistance spontanés et éclatés, permettant à un gouvernement même aussi faible que celui de Kerensky de les réprimer les unes après les autres et imposer une vraie dictature contre-révolutionnaire. Le point de vue de Lénine trouvait un écho plus important dans les instances intermédiaires du parti et à sa base que dans son comité central. C’est pourquoi à chaque fois qu’il rencontrait une forte opposition au sommet il était prêt à s’appuyer sur les cadres et militants de son parti et l’opinion des ouvriers, soldats et marins les plus combatifs. Lénine insistait, presque seul, qu’il fallait prendre le pouvoir avant l’ouverture du deuxième congrès des soviets, qui était fixé pour le 25 octobre. Il avait raison: on n’organise pas une insurrection après un débat dans une assemblée de plusieurs centaines de personnes, dont une partie soutenait le gouvernement. En continuant à insister sur le rôle du parti, Lénine n’avait pas tort. Mais il n’a pas compris que l’insurrection n’aurait suffisamment de légitimité si elle était faite au nom d’un parti, même le Parti bolchevique. Ceux qui étaient sur place et qui partageaient la position de Lénine sur le fond, notamment Trotsky, insistaient qu’il fallait prendre le pouvoir au nom du Soviet de Petrograd. Dans cette perspective, le 9 octobre le Comité militaire révolutionnaire du Soviet – a été établi un jour avant le premier vote du CC bolchevique en faveur de l’insurrection… L’insurrection et le nouveau pouvoir Le principe de l’insurrection avait été décidé, mais pas la date. A partir du 21 octobre, le CMR commençait à systématiquement affirmer son autorité sur les unités de la garnison et à mettre la main sur l’essentiel des stocks d’armes et munitions de la ville. Kerensky a compris le danger et s’est résolu à prendre des contre-mesures. Sa première mesure, au matin du 24 octobre, était d’envoyer des troupes à l’imprimerie de la presse bolchevique, qui a été fermée. Peu de temps, après elle a été rouverte par des soldats du régiment Litovsky agissant aux ordres du CMR. C’était en effet le premier pas de l’insurrection. Avec pas mal d’hésitations et de faux pas, elle s’affirmait dans la journée du 24 et la nuit suivante, en s’emparant des gares, centres de télécommunications, casernes et forteresses, du réseau d’électricité. Les ponts sur le fleuve Neva et les principales artères furent mis sous contrôle du CMR. Quand le congrès des Soviets s’est réuni le 25, le seul verrou qu’il restait à faire sauter était le Palais d’Hiver, où s’était retranché le Gouvernement provisoire. Ce sera fait le soir même et les ministres furent arrêtés – sauf leur chef, Kerensky, qui avait réussi à s’échapper. Pendant que Trotsky faisait un rapport sur le progrès de l’insurrection, Lénine est entré dans la salle, faisant sa première apparition publique depuis presque quatre mois. Devant un tonnerre d’applaudissements il a fait une brève allocution qui se terminait ; « En Russie nous devons maintenant nous consacrer à la construction d’un Etat socialiste prolétarien. Vive la révolution socialiste mondiale ». Plus tard, il présentera des projets de décrets sur les questions clefs de la paix, la terre, la légalisation du contrôle ouvrier dans les usines, qui furent adoptés par le congrès et constitueront le programme du nouveau pouvoir. L’insurrection avait été effectuée par les secteurs les plus décidés parmi les ouvriers, soldats et marins. Mais elle a été accueillie avec enthousiasme dans les usines. D’abord, pour le fait que le pouvoir des soviets avait été établi, ensuite pour ses premiers décrets. Sans ce soutien, qui était massif, soit l’insurrection n’aurait pas eu lieu, soit le nouveau pouvoir ne serait pas resté longtemps en place. Sur 670 délégués au congrès, 300 étaient bolcheviks. Avec l’apport des SR de gauche, qui avaient participé à l’insurrection, ils étaient majoritaires. Et encore plus majoritaire après le départ des mencheviks et des SR, qui ont quitté la salle, en apparence pour protester contre « le coup d’Etat bolchevique », en réalité parce qu’ils étaient farouchement opposés au pouvoir des soviets. La gauche menchevique, les mencheviks internationalistes, dirigés par Martov, sont restés un peu plus longtemps, condamnant eux aussi le « coup d’état » et exigeant un gouvernement de toute la démocratie, avant de quitter la salle. Ce gouvernement de « toute la démocratie », devait aller des socialistes les plus à droite aux bolcheviks, de ceux qui soutenaient le Gouvernement provisoire et ceux qui venaient de le renverser, de ceux qui étaient pour la guerre et ceux qui se battaient contre. Un tel attelage semble a priori absurde. Il l’était, pour ceux qui soutenaient le pouvoir des soviets dans une perspective de révolution socialiste. Pour ceux qui pensaient, comme les mencheviks, même de gauche, et de fait la minorité droitière du Parti bolchevik, qu’il fallait une période prolongée de développement capitaliste et de démocratie avant de pouvoir parler de socialisme, il ne l’était pas. Et la confrontation entre ces deux allait dominer la première semaine du nouveau régime. Pour l’instant, le premier gouvernement des soviets (le Conseil des commissaires du peuple) était entièrement bolchevique, les SR de gauche préférant attendre pour voir si un gouvernement plus large était possible. Le Comité militaire révolutionnaire du Soviet de Petrograd, sous la direction bolchevique, avait mené l’insurrection pour transférer le pouvoir au deuxième congrès des soviets. Il n’y avait en principe aucun problème avec la participation au gouvernement de partis qui reconnaissaient le pouvoir des soviets. Et c’était bien là la ligne de division. Pour la droite de la démocratie révolutionnaire, les mencheviks et les SR, la réponse coulait de source : ils n’allaient pas rompre leur alliance avec la bourgeoisie et leur soutien à Kerensky, ils n’allaient pas reconnaître le pouvoir des soviets. Pour Martov et son courant il y avait un choix à faire. Ils auraient pu pour le moins choisir de rester au congrès comme « opposition loyale ». Plus tard, ils ont fait ce choix. Mais au moment où l’avenir du pouvoir de soviets était en jeu, ils ont quitté le congrès. Un gouvernement de « toute la démocratie » ? Pour comprendre comment la question d’un « gouvernement de toute la démocratie » a pu prendre tellement d’importance, il faut regarder la situation au lendemain de l’insurrection. A Petrograd, l’insurrection avait triomphé et le Gouvernement provisoire avait été renversé Mais ce qui se passait dans le reste du pays était loin d’être clair. Et ensuite, le danger d’une contre-attaque par les forces loyales à Kerensky subsistait à Petrograd même. Parmi les bolcheviks donc, même et peut-être surtout au Comité central, la peur de l’isolement et d’une victoire de la contre révolution était réelle. Dans cette situation, deux choses se passaient en parallèle. D’un côté, des pourparlers pour la formation d’un gouvernement large, de l’autre le combat contre les forces de Kerensky. Les pourparlers ont eu lieu sous l’égide du Vikzhel, le syndicat des cheminots, lié aux mencheviks, bien que beaucoup de cheminots de base soutinssent les bolcheviks. Parmi les défensistes, on considérait que le gouvernement bolchevique était dans une situation de grande faiblesse et risquait d’être renversé par les forces de Kerensky. Ils ont donc adopté une attitude extrêmement dure, agressive et arrogante. D’abord, il n’était pas question que le gouvernement soit responsable devant le congrès des soviets. Ensuite, il y avait une surreprésentation des mencheviks et SR, directement et par l’intermédiaire d’une représentation du Comité exécutif qui avait été élu par le premier congrès des soviets en juin, de conseils municipaux, coopératives etc. Enfin, la participation des bolcheviks au gouvernement devait être par principe minoritaire et dans aucun cas Lénine ou Trotsky ne devraient en faire partie. C’est dans ce cadre que le comité central bolchevique a accepté de négocier. Pourquoi ? Pour la plupart d’entre eux, pour gagner du temps, le temps de voir ce qui se passait sur le terrain, ou pour faire la démonstration qu’un tel gouvernement était impossible. Pour Kamenev et ses partisans, parce qu’ils avaient toujours été opposés à l’insurrection, à l’idée d’une révolution socialiste, et qu’ils étaient vraiment prêts à accepter le type de gouvernement qui était proposé. Le vent tourne Cet épisode fut pourtant de courte durée. D’abord Lénine et Trotsky, qui n’ont pas participé à cette mascarade de négociations, se sont occupés de la défense de Petrograd. D’abord une révolte des cadets militaires à Petrograd même a dû être maîtrisée. Ensuite des milliers de gardes rouges et de soldats ont réussi à disperser, dans les environs de la ville, une force de cosaques mobilisés par Kerensky, qui d’ailleurs ne voulaient pas vraiment se battre pour lui et abandonnaient vite. Enfin, après une semaine de combats, l’insurrection a triomphé à Moscou et on recevait des nouvelles de la prise de pouvoir par les soviets un peu partout. Cela mettait les négociations dans un autre rapport de forces : en réalité cela les rendait caduques. Ensuite, quand le contenu des négociations était connu par les ouvriers et soldats, le soutien pour un gouvernement large s’est évaporé. Le gouvernement large qu’avaient voulu beaucoup d’entre eux devrait être un gouvernement responsable devant le congrès des soviets, pas autre chose. Ce n’est pas par hasard que le seul parti qui a ensuite accepté de participer au gouvernement avec les bolcheviks était le Parti SR de gauche, lequel avait aussi participé à l’insurrection et reconnaissait l’autorité du congrès des soviets. Une semaine après l’insurrection, Lénine avait repris le dessus. L’évolution des rapports de forces sur le terrain avait coupé l’herbe sous les pieds des partisans d’un gouvernement large, y compris la droite bolchevique. Sommés à cesser leurs actions fractionnelles ou sortir du parti, ils ont choisi de se soumettre, en démissionnant du gouvernement et du CC. Aucune action disciplinaire n’a été prise contre eux et ils ont assez rapidement repris des positions de responsabilité. Révolution socialiste La question que Lénine avait commencé à poser dès son retour à Petrograd en avril, celle d’une révolution qui sera socialiste et pas simplement bourgeoise-démocratique, avait trouvé sa réponse dans les faits. Qu’est-ce que cela veut dire ? Simplement que pour répondre aux problèmes concrets de la classe ouvrière, du peuple, de la société russe, il fallait aller au-delà du capitalisme. Lénine l’avait bien expliqué dans « La Catastrophe imminente ». L’étape bourgeoise de la révolution, si on peut même parler ainsi, n’avait été rien d’autre qu’une démonstration étalée sur huit mois de l’incapacité totale de la bourgeoisie russe. Non seulement à remplir les tâches qu’on attribue à une révolution bourgeoise (démocratie, résolution de la question agraire…),mais même à faire tourner l’économie et nourrir la population. Parce que cette bourgeoisie ne pouvait pas rompre avec la classe de propriétaires fonciers et donner la terre aux paysans et il ne pouvait pas sortir de la guerre et commencer à reconstruire le pays à cause de sa subordination aux impérialismes français et britannique. Il ne s’agissait pas pour les bolcheviks d’avoir l’illusion de pouvoir construire une société socialiste dans la seule Russie. Lénine parlait de « pas vers le socialisme », en comptant sur la victoire de révolutions socialistes dans les pays plus avancés d’Europe, avant tout l’Allemagne, pour venir à l’aide de la Russie. C’est la défaite de toutes les tentatives de révolution en Europe et l’isolement de la Russie soviétique qui a préparé le terrain pour la dégénérescence de la révolution russe et le stalinisme. Y avait-il une alternative démocratique à la prise du pouvoir par les soviets? Rien ne permet de l’affirmer. La tendance du Gouvernement provisoire au fil des mois entre février et octobre était vers la dictature, pas la démocratie. Et la bourgeoisie russe était convaincue que seule une dictature pouvait consolider son pouvoir. Le choix dans la Russie de 1917 était soit Kornilov-Kerensky, soit Lénine et les bolcheviks. Tertium non datur. Il n’y avait pas de troisième choix. _____________________________________________________________________ (1) « La démocratie révolutionnaire » ou simplement « la démocratie » désignait la gauche socialiste dans son ensemble. (2) Le terme « défensistes » décrivait ceux qui soutenaient la guerre impérialiste, contre les « internationalistes » qui y étaient opposés. 

Suite à la crise d’avril la tension politique avait baissé un peu, mais la ligne de démarcation entre les bolcheviks et les groupes proches d’eux d’un côté et de l’autre les partis majoritaires au Soviet, qui soutenaient et participaient au Gouvernement provisoire, était maintenant clairement tracée. 

Suite à la crise d’avril la tension politique avait baissé un peu, mais la ligne de démarcation entre les bolcheviks et les groupes proches d’eux d’un côté et de l’autre les partis majoritaires au Soviet, qui soutenaient et participaient au Gouvernement provisoire, était maintenant clairement tracée. Le mois de juin a vu une série de bouleversements, culminant début juillet dans un mouvement insurrectionnel visant à transférer le pouvoir aux Soviets. Puisque les soldats de la garnison de Petrograd ont joué un rôle de premier plan dans cette phase de la révolution, commençons par là. Au printemps 1917 la garnison de Petrograd et ses alentours comptait, d’après l’historien américain Alexandre Rabinowitch, entre 215,000 et 300,000 hommes. C’était donc une force considérable. En 1905 la garnison de Petrograd était restée loyale à la monarchie, ce qui a permis au régime tsariste de survivre. En février 1917 le fait qu’un bonne partie des troupes avait basculé du côté de la révolution, alors que d’autres restaient neutres, a sonné la fin de la dynastie des Romanov. Il était donc clair que cette concentration de troupes dans et autour de la capitale allait d’une manière ou d’une autre jouer un rôle important pour le cours futur de la révolution. Par conséquent tous les partis, même les partis bourgeois, ont créée des organisations militaires afin d’intervenir parmi les soldats. Les bolcheviks accordaient une importance particulière à ce travail: ils cherchaient à établir des cellules non seulement dans chaque régiment mais même aux niveaux des bataillons et compagnies. D’abord, dans la perspective de la lutte pour le pouvoir, il fallait gagner cette force au bolchevisme. Ensuite, puisque la grande masse des soldats était d’origine paysanne, c’était un moyen, pour un parti implanté essentiellement dans la classe ouvrière, de tisser des liens avec la paysannerie. Et le terrain était fertile. Les soldats manquaient d’enthousiasme pour devenir de la chair au canon et la propagande antiguerre des bolcheviks était plutôt bien reçue. L’Organisation militaire L’Organisation militaire bolchevique a été créée le 31 mars. Entre le 15 avril et le 5 juillet elle publiait six jours par semaine le journal Soldatskaïa Pravda, avec un tirage de 50,000, à moitié diffusé à Petrograd, à moitié envoyé au front. Au moment de la première conférence nationale de l’Organisation militaire en juin elle comptait 26,000 membres du parti dans l’armée de terre et la marine. La quasi-totalité d’entre eux avait adhéré depuis la révolution de février. Cette percée importante parmi les soldats comportait pourtant quelques problèmes. Ces jeunes soldats d’origine paysanne étaient venus vers le bolchevisme attirés par les mots d’ordre: Tout le pouvoir aux soviets, la terre aux paysans, la fin de la guerre. Ils voulaient les réaliser tout de suite, alors que le parti considérait «Tout le pouvoir aux soviets» comme une ligne de marche stratégique qui ne deviendra une perspective immédiate qu’au moment où elle était clairement soutenu par la majorité dans les soviets. L’impatience naturelle des soldats (qui était partagée aussi par beaucoup des nouveaux adhérents ouvriers) était renforcée par les tentatives du gouvernement de restaurer la discipline militaire, transférer des troupes au front, dans la perspective de la première offensive militaire depuis la révolution de février, offensive qui aura lieu en juin. Il faut ajouter à cela le rôle des dirigeants de l’Organisation militaire, dont la plupart se trouvait bien sur la gauche et même l’extrême gauche du parti; c’était notamment le cas de ses deux principaux dirigeants, Vladimir Nevsky et Nicolas Podvoisky. Le Parti bolchevik en 1917 était beaucoup moins discipliné que l’a présenté l’historiographie soviétique pendant de décennies. Non seulement il y a eu des vifs débats, mais des militants et dirigeants cherchaient souvent à tirer la ligne du parti dans leur sens. Vers la gauche comme Nevsky ou Podvoisky, ou vers la droite comme Kamenev et d’autres. Cette combinaison de l’impatience des jeunes soldats et ouvriers, la pression du gouvernement contre les droits acquis en février et la volonté d’en découdre des dirigeants de l’Organisation miltaire créait un cocktail explosif qui allait détoner début juillet. Et les nouveaux adhérents joueraient un rôle important dans ce cocktail. Le parti à Petrograd est passé de 2,000 en février à 16,000 en avril et 32,000 en juin. Pendant cette période 2,000 soldats de la garnison ont adhéré et 4,000 participaient au Club Pravda, une structure sympathisante. Vers une manifestation armée? L’idée d’une manifestation – armée – des soldats étaient discutée à la mi-mai par l’Organisation militaire, qui a soumis une proposition en ce sens au Comité central du parti. La proposition n’était pas retenue. Mais elle correspondait manifestement aux sentiments d’une grande partie de la garnison. Si le parti ne décidait pas d’organiser une telle manifestation, il était probable que certains régiments le fassent quand même. Il y avait aussi pendant cette période l’influence de l’organisation des anarcho-communistes, qui ne se souciaient pas d’un travail patient pour convaincre la majorité et qui combinait des actions avec de mots d’ordre simpliste du genre «à bas le gouvernement et le capital». L’idée d’une manifestation que les bolcheviks allaient diriger commençait à sembler raisonnable: une démonstration de force et un moyen de renforcer davantage l’influence du parti dans les casernes. D’intenses débats ont eu lieu dans les premiers jours de juin. La droite du parti bolchevique, les modérés si on veut, était opposée à la manifestation, craignant que cela puisse provoquer une épreuve de forces avec la majorité du soviet avant que les bolcheviks soient assez forts. D’un certain point de vue ils n’avaient pas tort. Mais la vue de la majorité et de Lénine était que l’état d’esprit dans les casernes nécessitait d’organiser une action. En fait, dans le débat il y avait en réalité trois positions. La droite, qui ne voulait pas de manifestation; Lénine et d’autres, qui voulaient une manifestation comme démonstration de force; et un certain nombre de responsables dans l’Organisation militaire et dans les usines qui pensaient ou espéraient que la manifestation pourraient aller plus loin, au sens de devenir une insurrection. Finalement la manifestation était fixée pour le 10 juin. Le tract d’appel des bolcheviks portait les mots d’ordre: «A bas le Douma [Parlement] tsariste», «A bas les dix ministres capitalistes», «Tout le pouvoir aux Soviets de députés ouvriers, soldats et paysans» «Réviser la déclaration des droits des soldats», «Retirer les ordres contre les soldats et marins»; «II est temps de terminer la guerre». Une combinaison de revendications spécifiques concernant les soldats et de mots d’ordre politiques plus généraux. Pendant ce temps le premier Congrès des soviets de toute la Russie se réunissait, dominé par le bloc menchevik-socialiste révolutionnaire (SR) qui soutenait le Gouvernement provisoire et y participait; les bolcheviks constituaient une minorité au congrès. Dans la soirée du 9 juin le congrès a adopté un appel aux ouvriers et soldats, leur demandant de ne pas manifester le lendemain. La fraction bolchevique et les Mezhrayontsi (le groupe de Trotsky, qui allait bientôt intégrer le Parti bolchevique) se sont abstenus. Plus tard dans la soirée la direction bolchevique décidait de ne pas aller contre l’appel des soviets. A trois heures du matin, à l’imprimerie de la Pravda, on substituait à l’appel à manifester un appel à ne pas manifester…. Pendant la nuit les délégués des partis majoritaires aux soviets faisaient le tour des usines et casernes. Un correspondant des Izvestia en a donné la description suivante : «Le Congrès n’avait aucune autorité dans bon nombre des usines et ateliers et dans plusieurs régiments (…) Les membres était fréquemment reçus d’une manière qui était loin d’être amicale, parfois avec hostilité et assez souvent ils étaient renvoyés couverts d’insultes». Plusieurs usines et régiments ont adopté des résolutions précisant qu’ils suivaient les consignes du Parti bolchevique et pas celles du Congrès ou du Gouvernement provisoire. Dans certains endroits, notamment à la base navale de Kronstadt, la direction bolchevique en a pris pour son grade pour avoir annulé l’appel à manifester. L’appel à la manifestation armée du 10 juin, l’opposition du Congrès des Soviets et l’annulation de la manifestation par les bolcheviks ont eu des répercussions des deux côtés. Du côté de la majorité du congrès il y a eu un débat d’une rare violence. Une partie, représentée notamment par le dirigeant menchevik Tsereteli, voulait remplacer le débat avec les bolcheviks par la répression de leurs activités. Une autre partie, avec en tête un autre dirigeant menchevik, Dan, s’y opposait avec force, en argumentant que s’attaquer aux bolcheviks, c’était s’attaquer aux masses qui les suivaient. Il proposait de continuer le combat politique mais d’interdire les manifestations armées. Cette position était majoritaire, de justesse. Du côté bolchevique, Lénine et le CC ont été vivement critiques par le Comité du parti de Petrograd pour avoir annulé la manifestation du 10 juin. Lénine a été plutôt conciliant: et il a souligné que les propos de Tsereteli le faisaient passer carrément dans le camp de la contre-révolution. Une manifestation bolchevique Par la suite, le Congrès des soviets a décidé d’appeler à sa propre manifestation le 18 juin, afin de mobiliser sur ses propres mots d’ordre. Les bolcheviks ont sauté sur l’occasion et ont commencé à mobiliser très sérieusement. De leur côté les anarcho-communistes ont aussi mobilisés, cherchant à tirer le maximum de bénéfices du recul des bolcheviks le 10 juin. Les bolcheviks ont donc parallèlement consacré beaucoup d’énergie à combattre les anarchistes. Le 17 juin le général Polovtsev, commandant en chef de la région militaire de Petrograd, faisait son rapport à Alexandre Kerenski, Ministre de la Guerre. Il constatait «un mécontentement croissant à l’égard du Gouvernement provisoire et une montée du soutien au mot d’ordre ‘Tout le pouvoir aux soviets d’ouvriers et soldats’. Dans cette situation, malgré toutes les mesures qui sont prises, il n’est pas certain que la manifestation grandiose qui se prépare ne prenne pas une forme indésirable ». Le général était bien renseigné. Le 18 juin les dirigeants de la majorité au Congrès ont pris la tête de la manifestation: à un moment ils l’ont quitté pour s’installer sur une tribune et regarder les cortèges passer. La manifestation était énorme, environ 400,000 personnes. Et elle était, de manière écrasante, spectaculaire, bolchevique. Usine après usine, régiment après régiment, les manifestants défilaient avec sur leurs banderoles les mots d’ordre bolcheviques, ceux de la manifestation avortée du 10 juin, qui se trouvaient d’ailleurs à la une de la Pravda du 18 juin. Les marins de Kronstadt avait envoyé un cortège et parmi les manifestants défilaient les membres du comité central bolchevique et les délégués à la conférence panrusse de l‘Organisation militaire. C’était une démonstration de force, non pas pour la majorité du Soviet comme prévu, mais pour les bolcheviks. A ce moment-là ceux-ci était déjà sans doute, à Petrograd, majoritaire parmi le ouvriers et les soldats ; de la garnison. Les anarcho-communistes avaient aussi défilé en force, les seuls à porter des armes. Après la manifestation ils sont rentrés au quartier ouvrier Vyborg quartier où ils ont pris une initiative qui allait avoir des répercussions. Le 9 juin, le gouvernement avait fait arrêter Khaustov, rédacteur-en-chef d’un journal bolchevique qui circulait parmi les troupes au front. Les anarcho-communistes ont libéré Khaustov et d’autres détenus politiques. Le lendemain des forces loyales au gouvernement ont pris d’assaut le siège des anarcho-communistes, tuant l’un de leurs dirigeants. Malgré le caractère pacifique de la manifestation du 18, les tensions restaient vives parmi les ouvriers et les soldats et l’épisode de l’attaque contre les anarchistes les a ravivées. Le même jour, le gouvernement a lancé l’offensive militaire. En face d’une armée autrichienne faible et démoralisée les progrès étaient rapides. Mais il était évident aux généraux que les troupes russes n’étaient pas vraiment prêtes à combattre. Ils seraient bientôt confrontés à une contre-offensive allemande, mais avant cela des évènements décisifs allaient se dérouler à Petrograd. L’Organisation militaire a tenu sa première conférence panrusse du 16 au 23 juin. Lénine est venu s’adresser aux délégués le 2O; ses propos étaient clairs et sans ambiguïté: «Nous devons être particulièrement clairs et prudents, afin de ne pas être entrainé dans une provocation (…) un seul mauvais pas de notre part peut tout détruire. Si nous étions capable maintenant de s’emparer du pouvoir, il est naïf à penser que s’en étant emparé nous serions capables de le garder». Il a poursuivi en expliquant une fois de plus la nécessité d’avoir le soutien de la majorité avant que les soviets puissent prendre le pouvoir. Et que les contre-révolutionnaires voulaient caser ce processus en cherchant à provoquer les bolcheviks vers des actions prématurées. Il a conclu: «Il ne faut pas anticiper sur les événements. Le temps est de notre côté». Les propos étaient clairs et sans ambiguïté. La situation à Petrograd l’était moins. Au niveau panrusse la tâche était bien de gagner patiemment l’adhésion de la masse des ouvriers et soldats. A Petrograd, cette adhésion était déjà en train d’être réalisée. La situation à Petrograd Petrograd, justement, avait toujours été à l’avant-garde de la révolution. La révolution de février avait commencé à Petrograd, suivie par le reste du pays. Les bolcheviks étaient plus forts à Petrograd qu’ailleurs, comme l’a montré la manifestation du 18 juin. Logiquement, ils étaient en train de devenir majoritaire dans la section ouvrière du Soviet de Petrograd. Mais la situation était beaucoup moins avancée dans d’autres villes, notamment Moscou. Ce décalage avec le reste du pays était le premier aspect de la situation à Petrograd. Le deuxième était le poids exercé par la présence dans la ville des casernes de la garnison de Petrograd. Parmi ceux-ci, les bolcheviks avaient à ce moment-là un soutien majoritaire. Mais là aussi il y avait un décalage entre Petrograd at ailleurs, même avec les troupes aux alentours de la ville. Et les soldats avaient une spécificité. A la différence des ouvriers, s’ils ne résistaient pas aux tentatives se restaurer la discipline militaire ils risquaient d’être envoyé au front et d’y laisser leur peau. Nous avions donc une situation où Petrograd état en avance par rapport au reste du pays, où les soldats pesait plus qu’ailleurs et ou la jeunesse et l’inexpérience des nouveaux adhérents ouvriers et soldats les poussait à l’action. Cette situation compliquée et de plus ne plus explosive trouvera son reflet dans les instances du parti bolchevique, en particulier le Comité de Petrograd et l’Organisation militaire de la ville. Les débats n’étaient pas faciles. Face à la majorité du CC un nombre croissant de cadres prônait plus ou moins ouvertement une ligne insurrectionnelle. Et entre les deux, un nombre important ne rejetait pas la ligne majoritaire du CC mais qui était susceptible à l’ambiance qui régnait parmi les ouvriers et soldats. Dans une réunion du comité de Petrograd, le 20 juin, une résolution a été adopté, par 19 voix contre 2, préconisant un appel aux ouvriers de ne pas participer aux actions isolées. C’était la ligne du CC. Mais un amendement adopté par 12 contre 9 avait un autre son de cloche: «s’il devait se trouver impossible de retenir les masses, le parti devrait prendre le mouvement en main et l’utiliser pour faire pression sur le Soviet [de Petrograd] et le Congrès de Soviets». Cet amendement, qui ne soutenait pas une ligne insurrectionnelle, était pris comme un encouragement par ceux qui défendaient une telle ligne. «Le moment actuel» Le 22 juin une réunion informelle (et non-décisoire) a lieu entre le CC, le Comité de Petrograd et l’Organisation militaire: à l’ordre du jour, un seul sujet : «le moment actuel». La réunion montrait la distance entre l’appréciation des rapports de forces du CC et celle des cadres sur le terrain. Ainsi Semashko, dirigeant politique du Premier régiment de mitrailleurs (15,000 hommes…) assurait la réunion que «presque toute la garnison est avec nous». Ce n’était pas faux. Dans la dernière semaine de juillet les orientations politiques de la Pravda et de Soldatskaïa Pravda divergeront. Le journal de l’organisation militaire ne publiait plus des articles sur la ligne du CC. A la veille des journées de juillet à la une de Soldatskaïa Pravda on pouvait lire. «Tout le pouvoir doit passer entre les mains des ouvriers, soldats et paysans. Ecartons du pouvoir la bourgeoisie et tous se sympathisants». Au cinquième anniversaire de la révolution, en 1922, Vladimir Nevsky écrivait franchement. Il expliquait que le 22 juin l’Organisation militaire a fait un état des lieux et a conclu: «L’organisation se renforçait constamment mais en même temps nous pouvions voir que ce serait impossible de restreindre les soldats de l’action révolutionnaire. Et nous avons pris la responsabilité d’élaborer un plan pour un mouvement armé. Que ce soit, nous avions décidé, le première tentative d’un soulèvement». Dans les derniers jours de juin les pressions pour des transferts vers les fronts se multipliaient. L’offensive commencé le 18 juin était soutenue non seulement par le Gouvernement provisoire mais par les partis majoritaires dans les soviets et donc par le Soviet de Petrograd et le Congrès des soviets. Seuls les bolcheviks s’y opposaient. A partir du 1er juillet les discussions commençaient dans le Premier régiment de mitrailleurs sur l’organisation d’une manifestation armée. L’Organisation militaire bolchevique avait vent de ces discussions très tôt. Nevsky était au courant dès le début. Le 2 juillet, l’Organisation militaire a demandé des directives du CC. La réponse était qu’ils ne devraient pas participer au mouvement et tout faire pour empêcher son développement. Ce qui allait à l’encontre de l’appréciation de la situation par les cadres militaires et même contre la volonté d’une grande partie d’entre eux. Ces cadres ont appliqué la décision du CC d’une façon assez originale. Ils faisaient des discours qui suivaient formellement les directives du CC mais qui en fait encourageaient le mouvement. Nevsky, écrivant en 1932, le décrit de la manière suivante: envoyé pour convaincre les soldats de ne pas manifester, il affirme, «Je leur ai parlé, mais d’une telle manière que seul un imbécile pouvait arriver à la conclusion qu’il ne fallait pas manifester». Vers l’affrontement La préparation de la manifestation armée – et dans la tête de nombreux participants, du renversement du Gouvernement provisoire – s’accélérait le 2 juillet. Il y a eu des réunions de toutes les collectives de l’Organisation militaire. Il y a une réunion de la direction des anarcho-communistes. En 1917 le courant anarchiste existait et était actif, mais globalement il a été marginal, l’affrontement politique central étant celui qui opposait les bolcheviks au mencheviks et SR. Mais dans cet épisode de la révolution les anarchistes ont joué un rôle significatif. La réunion de la direction anarcho-communiste du 2 juillet a décrété la mobilisation générale de l’organisation. Dans la soirée du 2 juillet une fête s’est tenue dans la caserne du Premier régiment de mitrailleurs. L’occasion était le départ imminent d’un contingent du régiment vers le front. Alors, pourquoi la fête? Pour collecter de l’argent pour que les partants puissent ramener au front de la bonne littérature bolchevique. Il y avait donc de la musique, des chansons, de la poésie – et des interventions de Trotsky, Lunacharsky et une série d’orateurs bolcheviks connus par la troupe. Les orateurs, s’adressant à 5,000 personnes, n’ont pas appelé à quoi que ce soit. Mais la simple exposition de la politique bolchevique a suffi à déclencher un tonnerre d’applaudissements, ajoutant donc à l’ambiance fiévreuse. Le même soir, l’Organisation militaire bolchevique s’est entretenue avec des membres du comité bolchevique de la ville. Le matin du 3 juillet il y avait une grève des postiers de la ville, et aussi une manifestation des «plus de 40 ans», des conscrits qui avait été affectés à des tâches non combattantes et qui étaient maintenant menacés d’être envoyés au front. Aucun de ces deux évènements avait était planifié pour coïncider avec la manifestation, mais ils convergeaient. Autre événement pas du tout prévu par les organisateurs: une crise gouvernementale a éclaté concernant les négociations avec le Parlement ukrainien qui affirmait sa souveraineté. Une solution de compromis avait été refusée par les ministres du parti bourgeois des Kadets, qui ne voulaient même pas entendre parler de l’autonomie de l’Ukraine. Ils ont donc démissionné le 3 juillet. Le Gouvernement provisoire se trouvait donc, face à une tentative de le renverser, dans un état de crise et de désorganisation. Une assemblée générale du Premier régiment des mitrailleurs a décidé de passer outre le comité du régiment, composé de mencheviks et SR élus dans une période précédente. Le bolchevik de gauche Golovine a été élu président et a dénoncé l’offensive et le transfert des troupes. Le deuxième orateur était un dirigeant des anarcho-communistes. Comme lui n’avait même pas à prétendre à respecter la position du CC bolchevique, il a appelé au renversement du gouvernement, à l’approbation générale. Ce qui arrangeait parfaitement Golovine. Le seul point à l’ordre du jour maintenant était comment mobiliser pour renverser le gouvernement. L’assemblée a élu un Comité révolutionnaire provisoire comprenant plusieurs bolcheviks et un anarcho-communiste et fixé la manifestation pour 17 heures. Des émissaires partaient vers les usines et les casernes afin d’étendre le mouvement. La réponse était généralement très positive, avec seulement quelques cas d’opposition ou de neutralité. La grande usine Putilov, avec ses 30,000 ouvriers, a rejoint le mouvement et 10,000 marins de Kronstadt ont embarque pour Petrograd. Dans cette situation les consignes du comité central devenaient de moins en moins crédibles. Sur le terrain, la majorité des militants bolcheviks était en train de rejoindre le mouvement. Le Parti bolchevique rattrape le mouvement La Deuxième conférence de l’organisation bolchevique de Petrograd avait commencé le 1er juillet. Le 3, ses délibérations ont été interrompues par l’arrivée de deux membres de l’Organisation militaire qui ont expliqué l’évolution rapide de la situation. Le débat qui suivait a conduit à deux décisions. D’abord de demander au CC de convoquer une réunion avec des représentants du parti dans les usines et les casernes; ensuite d’envoyer une délégation au Comité exécutif des soviets avec un ultimatum: prenez le pouvoir ou vous vous trouverez confrontés à un soulèvement armé. Une résolution proposant simplement de soutenir les régiments rebelles a été battue. Mais les évènements sur le terrain allaient plus vite que les délibérations des instances. Au siège du Parti bolchevique il y avait une réunion entre les dirigeants de l’Organisation militaire et du comité de Petrograd, avec Sverdlovsk et Staline, membres du CC. Pendant qu’ils discutaient, une manifestation d’ouvriers et de soldats est arrivée devant le siège pour connaître la position du parti. Les manifestants ont écouté plusieurs orateurs bolcheviques: Sverdlov du CC, mais aussi plusieurs représentants de l’Organisation militaire, dont Nevsky et Podvoisky. Tous ont demandé, avec plus ou moins de conviction, aux manifestants de rentrer au quartier ouvrier de Vyborg Ces appels ont été bruyamment rejetés. Volte-face donc: l’annonce a été faite que l’Organisation militaire bolchevique était prête à soutenir et diriger le mouvement. Les bolcheviks ont donné leur approbation que la manifestation se dirige vers la Palais Tauride, siège du Soviet. En même temps les représentants de l’Organisation militaire ont été envoyés pour négocier avec les dirigeants du Soviet. Un peu plus tard la conférence de Petrograd a adopté une résolution en faveiur du transfert du pouvoir vers le Soviet et recommandait aux ouvriers et soldats de descendre dans la rue en soutien de cet objectif. Suite aux décisions qui viennent d’être citées, au petit matin du 4 juillet, le Comité central a mis fin à son opposition aux manifestations de rue. Le mouvement était maintenant dirigé par les bolcheviks et spécifiquement par l’Organisation militaire. Le Comité révolutionnaire provisoire a bien mérité son nom. Il a disparu sans trace. Parallèlement, les bolcheviks ont pour la première fois été majoritaires dans la section ouvrier du Soviet de Petrograd. La première conséquence a été une prise de position demandant que le pouvoir soit transféré aux Congres panrusse des soviets, exprimant l’espoir que la section de soldats du Soviet le soutiendrait aussi et se prononçant pour que le mouvement ait un caractère organisé et pacifique. Entre minuit et 2 heures du matin la manifestation des ouvriers et soldats arrivé est arrivée au Palais Tauride. Ils ont écouté des discours des dirigeants majoritaires du Soviet et puis, avec enthousiasme, ceux de Trotsky et Zinoviev. Dans la réunion du Soviet les représentants de la majorité s’en sont pris violemment aux bolcheviks. Ils ont décidé d’envoyer des émissaires aux usines et régiments pour expliquer la position du Soviet. Parallèlement il y avait une réunion du CC bolchevique avec la participation de Trotsky d’autres représentants des Mezhrayontsi et des membres de l’Organisation militaire et du comité du Petrograd. Kamenev a mené un combat d’arrière-garde contre l’idée d’une manifestation le 4, mais il était évident que la manifestation aurait lieu de toute façon. Il a donc était décidé que le CC dirigerait «une manifestation pacifique bien qu’armée». Il a aussi décidé de demander à Lénine de revenir à Petrograd. Un appel à ne pas manifester a été retiré de la une de la Pravda, laissant un carré blanc. Un tract a été diffusé plus tard, disant un peu près la même chose que la section ouvrière du Soviet. La manifestation du 4 juillet Dans la matinée du 4 juillet la manifestation se préparait dans les usines et parmi les troupes. Et partout, des émissaires des partis majoritaires au Soviet d’un côté, des bolcheviks de l’autre, cherchaient à convaincre le gens à manifester ou ne pas manifester. Il y avait un petit changement dans les esprits. La veille il y avait eu des affrontements entre manifestants et habitants des quartiers bourgeois. Une bombe a été lancée contre les manifestants, les soldats ont répondu, il y a eu des morts. Cela a semé le trouble dans les esprits. Le caractère indécis du rassemblement devant le Palais Tauride la veille a aussi soulevé des questions. Pourtant l’hostilité au Gouvernement provisoire et même aux dirigeants majoritaires du Soviet restait forte, surtout parmi les soldats Le gouvernement était en fait largement discrédité. Pour les régiments qui restaient neutres la neutralité était entre les bolcheviks et les mencheviks. Le Gouvernement provisoire était hors-jeu. Même certains régiments qui acceptaient la position du Soviet contre les manifestations adoptaient en même temps des résolutions en faveur du transfert du pouvoir du gouvernement provisoire aux Soviets. Les bolcheviks et les soldats rebelles disposaient encore d’un soutien massif. La manifestation du 4 juillet rassemblait environ 500,000 personnes. Mais ses buts n’étaient pas clairs. Pour les bolcheviks les plus à gauche, les anarcho-communistes et les éléments les plus radicaux dans les usines et parmi les soldats et marins le but était clairement le renversement du Gouvernement provisoire. Pour la direction centrale des bolcheviks la question restait ouverte. L’aile droite bolchevique était contre les manifestations et encore plus toute idée de renversement du gouvernement. Lénine, arrivant le 4 juillet au matin, a fait ce qui serait son dernier discours public avant le 7 novembre devant les marins de Kronstadt venus à Petrograd. Il est resté très circonspect et a certainement déçu une grande partie de ses auditeurs. Le 4 juillet les manifestants se dirigeaient encore vers le Palais Tauride.; En route le cortège des ouvriers de Putilov ainsi que celui des marins de Kronstadt ont été attaqués d’une manière plus sérieuse que les incidents de la veille. La riposte a été vigoureuse. L’effet de ces incidents ainsi que le flou sur les objectifs du mouvement ont produit un énervement, une colère. Les marins de Kronstadt se sont énervés en ne recevant pas de réponse satisfaisant sur le sort d’un de leurs qui avait été interpellés au moment de l’attaque contre le siège des anarchistes. Victor Tchernov, dirigeant du parti SR, est sorti pour s’adresser aux manifestants. Il a été mal reçu. Da Un ouvrier a crié, « Prends le pouvoir, fils de pute, quand on le te donne!». En effet, il est très difficile de donner le pouvoir à ceux qui ne le veulent pas. C’était une faiblesse qui se trouvait au cœur du mouvement. Les manifestants voulaient que le Soviet prenne le pouvoir mais les partis qui dominaient le Soviet voulaient soutenir le gouvernement provisoire. Le discours de Tchernov s’est mal terminé. Les marins de Kronstadt l’ont saisi et l’ont mis dans une voiture. Trotsky et Raskolnikov, dirigeant bolchevik de Kronstadt, sont intervenus pour convaincre les marins de le libérer. Ce n’était pas facile. Le marins ont fini par lâcher Tchernov parce qu’ils ne savaient pas quoi faire avec lui. A l’intérieur du palais le Soviet menaient ses débats. Des représentants de l’aile gauche, internationaliste, des mencheviks, très minoritaire, se prononçait en faveur du transfert du pouvoir aux Soviets. Comme le faisait aussi les représentants des SR de gauche, qui se détachaient de leur parti et deviendront des alliés de bolcheviks. Mais la majorité du soviet a adopté une résolution de soutien au Gouvernement provisoire. Le vent tourne Parallèlement, les dirigeants menchevik et SR avait autorisé le gouvernement à faire venir des troupes loyales à Petrograd et ces troupes ont commencé à arriver au cours de la soirée du 4 juillet. C’était le début de la fin du mouvement. En même temps que les troupes arrivaient de plus en plus nombreuses, le gouvernement lançait une grande campagne accusant Lénine d’être à la solde des Allemands et d’avoir organisé la tentative d’insurrection à leurs ordres. C’était le début d’une chasse aux sorcières. Dans la soirée du 4 juillet, le rapport de forces a basculé en faveur du gouvernement. Pendant la nuit la direction bolchevique a décidé d’appeler à la fin de manifestations et à demander aux soldats de rentrer dans leurs casernes. Au cours de la journée du 5 il devenait de plus en plus évident que le gouvernement avait les moyens militaires de contrôler la situation. Le 5 juillet, à l’aube, des forces sous les ordres du général Polovtsev ont investi et saccagé l’imprimerie de la Pravda. Les tentatives des bolcheviks dans d’autres villes d’organiser des manifestations ont servi seulement à souligne que la majorité des ouvriers et soldats soutenaient encore les mencheviks et SR. La direction bolchevique a donc cherché à se replier de manière organisée. Des négociations avec le Soviet ont conduit à un accord où les bolcheviks rendraient leurs blindés à l’armée, renverraient les marins à Kronstadt et rendra la forteresse Pierre et Paul, tenue par des soldats rebelles. En retour, il ne devait être pas de poursuites contre les bolcheviks. Cette promesse n’a pas été respectée. Peut-être que le négociateur du Soviet, Liber, était sincère mais pour l’instant c’était le gouvernement et le militaires qui menaient la danse. Le siège des bolcheviks a été investi par l’armée. Une défaite temporaire Lénine ne cherchait pas à nier la défaite que les bolcheviks avaient subie, mais il la considérait comme temporaire. Et il insistait qu’un résultat positif des événements de juillet était que les mencheviks et les SR se sont révélés d’être du côté du gouvernement provisoire et de la contre-révolution militaire. La suite des événements semble confirmer ce jugement. Dans les jours qui suivaient, Kamenev, Trotsky, Lunacharsky et d’autres responsables bolcheviques ont été arrêtés. Ainsi qu’un grand nombre des responsables de l’Organisation militaire, mais pas ses chefs principaux. Lénine et Zinoviev sont rentrés dans la clandestinité. Mais il y avait de limites à la répression. Prendre les mesures contre environ 100,000 soldats et marins était au-delà de moyens du gouvernement. Et en ce qui concerne Kronstadt et la Flotte de la baltique les dirigeants bolcheviks ont été arrêtés mais les unités et les équipes des vaisseaux ont été peu touchées. Les ouvriers des usines devaient être désarmés, mais la plupart ont suivi une consigne du CC bolchevique et ont caché leurs armes. Ils ont même pu en avoir davantage parce que des régiments menacés de désarment ont passés leurs armes aux ouvriers. Le Parti bolchevik a finalement été peu touché par la répression, et très brièvement. Les structures du parti recommençaient à fonctionner. La presse bolchevique, interdite début juillet, a recommencé à paraitre avec des titres un peu modifiés. Même l’Organisation militaire a repris, prudemment, son travail parmi les soldats et marins. Et le VIe congrès du parti bolchevique s‘est tenu à Petrograd, de manière semi-clandestine, mais tenu quand même, du 26 juillet au 3 août. L’explication pour le caractère limité en temps et en intensité de la répression contre les bolcheviks n’est pas difficile à comprendre. Le mouvement avait échoué, mais toutes les causes de ce mouvement subsistaient. Le Gouvernement provisoire, maintenant dirigé par Kerenski, était parfaitement incapable de répondre aux problèmes politiques économiques, sociaux, qui avaient provoqué le soulèvement. Et il persistait à mener une guerre avec une armée qui ne voulait pas se battre et une opposition forte dans la classe ouvrière et la paysannerie. Quant aux partis majoritaires du Soviet, leur subordination au gouvernement devenait chaque jour plus évidente. Tout cela explique pourquoi la période qui séparait la défaite du mouvement de juillet de la reprise de la marche en avant des bolcheviks se compte non pas en mois mais en semaines. Et avec une certaine ironie, cette marche en avant recommence avec la défaite de la révolte militaire contre-révolutionnaire du général Kornilov. Car si en juillet certaines révolutionnaires ont surestimé leur force, en août c’est la contre-révolution qui a fait cette erreur, avec des conséquences plus sévères pour elle. Au cours du Vie congrès il y a eu des débats sur les Journées de juillet et sur le rôle de l’Organisation militaire, qui a été beaucoup critiqué. En apprenant que Sverdlov devait faire partie d’une délégation pour investiguer le travail de l’Organisation militaire, Lénine lui a dit : « S’informer, c’est nécessaire. Les aider, c’est nécessaire, mais il ne devrait pas y avoir ni pressions ni réprimandes. Au contraire il faut les soutenir: ceux qui ne prennent pas de risques ne gagnent jamais; sans défaites il n’y a pas de victoires.» A condition, évidement, d’apprendre des défaites. En octobre, l’Organisation militaire se distinguera par la manière sérieuse et minutieuse dont elle a préparé l’offensive contre le Gouvernement provisoire. Dans ses mémoires, Nevsky écrit : «certains camarades pensaient que nous étions trop prudents (…) mai notre expérience (surtout dans les journées de juillet) nous a montré ce que signifie une absence de préparation minutieuse et une force prépondérante». En juin, et de manière beaucoup plus aiguë dans les journées de juillet, les bolcheviks étaient mis devant un choix. La direction du parti expliquait que le rapport de forces n’était pas suffisant, qu‘une action serait prématurée, qu’il fallait attendre. Elle a eu raison, car elle partait d’une analyse globale de la situation dans le pays. Mais que fait-on quand malgré tout, dans un endroit (à Petrograd…) une action commence à une échelle de masse. On peut essayer de convaincre les gens qu’ils ont tort, de les dissuader. Mais si cela échoue, parfois il faut accompagner un mouvement dont les possibilités de réussite sont minces, en essayant de les augmenter et au pire à limiter les dégâts. C’est ce qu’ont fait les bolcheviks en juillet 1917, et ils ont limité les dégâts. 

Moins de deux semaines après les élections législatives au Royaume-Uni, les choses ne s’arrangent pas pour le gouvernement conservateur. En perdant sa majorité, Theresa May a beaucoup perdu de son autorité. Le gouvernement engage les négociations de sortie de l’Union européenne dans une situation très défavorable. Les divisions dans son propre parti que May avait réussi à colmater depuis le référendum du 23 juin 2016 resurgissent, y compris au sein du gouvernement. Le Parti travailliste rajeuni est à l’offensive et Jeremy Corbyn réussit à faire taire – provisoirement – la majorité de ses propres opposants. 

Moins de deux semaines après les élections législatives au Royaume-Uni, les choses ne s’arrangent pas pour le gouvernement conservateur. En perdant sa majorité, Theresa May a beaucoup perdu de son autorité. Le gouvernement engage les négociations de sortie de l’Union européenne dans une situation très défavorable. Les divisions dans son propre parti que May avait réussi à colmater depuis le référendum du 23 juin 2016 resurgissent, y compris au sein du gouvernement. Le Parti travailliste rajeuni est à l’offensive et Jeremy Corbyn réussit à faire taire – provisoirement – la majorité de ses propres opposants. En convoquant des élections, May avait cherché à élargir sa majorité. Un raz-de-marée aurait été le bienvenu, mais une majorité de 50 ou 60 aurait suffi pour affermir son autorité et éviter des votes à risques. En fait, son calcul n’était pas si faux que cela. Elle a augmenté le pourcentage de son parti de 5,5%, arrivant à 42,4%; il faut revenir à 1983, à l’époque de Margaret Thatcher, pour retrouver un tel score. Mais son calcul a été basé aussi sur le fait que le Parti travailliste resterait bien derrière. C’est là où elle s’est trompée – avec, il faut dire, la quasi-totalité des commentateurs politiques. Et il faut bien comprendre pourquoi. Certes, les faiblesses et incohérences de sa campagne ont joué un rôle. Mais fondamentalement Corbyn a réussi sa percée à cause de son programme socio-économique radical. Tant que le Parti travailliste vivotait à moins de 30% dans les sondages les élites ne se souciaient pas trop de son programme, sinon pour s’en moquer. Par ailleurs, ils ont cru à leur propre propagande, qu’on ne pouvait pas se faire élire avec un tel programme. Corbyn a démontré le contraire. Maintenait les conservateurs sont confrontés à plusieurs dilemmes. May dépend du soutien des dix députés du DUP, parti des protestants fondamentalistes d’Irlande du Nord, ce qui n’est pas encore acquis. Dans une situation moins compliquée, un gouvernement minoritaire avec le soutien d’un petit parti pourrait survivre au moins deux ou trois ans, même peut-être cinq. Mais la situation est compliquée par le Brexit. Il est difficile d’imaginer ce gouvernement naviguer une série de votes d’ici 2019. Dans le Discours de la reine, qui présente les priorités du gouvernement à l’ouverture du nouveau Parlement, il n’y a donc pas moins que huit projets de loi concernant le Brexit. Il faudrait un gouvernement fort, face à l’UE et à l’opposition interne. Comment y arriver ? Dans certains pays la solution pourrait être une grande coalition. Mais chaque pays a sa propre culture politique et le Royaume-Uni ne fait pas de grandes coalitions. La seule et unique exception était en 1940. Une nouvelle élection? Ce serait plus logique. Le problème, c’est qu’on ne peut pas garantir le résultat. On peut espérer une victoire conservatrice sous un nouveau dirigeant, mais on peut aussi se retrouver avec le statu quo. Et encore pire, une victoire de Corbyn. Ce qui serait inacceptable pour les classes dirigeantes et au lieu d’offrir une solution au Brexit, cela compliquerait le problème. Le Financial Times cite un ex-responsable de la campagne pour sortir de l’UE: «Si 38% [en fait, 40%] des électeurs optent vraiment pour Corbyn, [qui est] pro-IRA, antinucléaire, pro nationalisation, alors les électeurs du Royaume-Uni ne sont plus assez muris pour la démocratie. Nous ferions mieux de rester à l’UE si on va élire Corbyn». Les propos sont extrêmes. Mais le sentiment d’inquiétude à la perspective d’un gouvernement Corbyn est largement partagé dans les cercles dirigeants. La référence à l’Union européenne est révélatrice. Les divergences entre les partisans du Brexit et les dirigeants de l’UE sont bien réelles. Mais face à la menace d’un vrai gouvernement de gauche la classe politique britannique, pro- et anti Brexit confondus, ferait front commun avec les institutions européennes. Corbyn a réussi à faire la campagne électorale en parlant peu du Brexit, indiquant simplement qu’il acceptait le verdict du 23 juin et qu’il ferait le meilleur accord possible, donnant juste l’impression qu’il sera moins rigide que May. Mais s’il est confronté à de nouvelles élections, il aura intérêt à être plus clair. Son programme le mettrait sur une course de collision avec les institutions européennes. Il ferait mieux de l’assumer et expliquer comment il voit l’avenir de la Grande-Bretagne après le Brexit, quels rapports avec l’Europe. Le gouvernement britannique a sa vision du Brexit. Loin du protectionnisme prôné par Trump ou celui, européen, que Macron semble défendre, il veut un Royaume-Uni libre-échangiste et dérèglementé, mieux équipé pour affronter les défis la mondialisation. Corbyn a intérêt à développer un contre-narratif. Au fait, il le développe largement en ce qui concerne le pays, mais la question de l’Union européenne est moins abordée. Trois jours après les élections, John McDonnell, ministre des Finances dans le cabinet fantôme et bras droit de Corbyn, répondait à des questions concernant l’attitude des travaillistes à l’égard du marché unique. Il a dit qu’il ne voyait pas comment le parti pourrait être favorable à rester dans le marché unique, parce son programme donnait la priorité à l’emploi. Il ajoutait que son parti respectait le résultat du référendum, ce qui n’était pas compatible avec le maintien dans le marché unique. L’explication est un peu courte. Mais il est parfaitement possible d’expliquer qu’une grande partie du programme travailliste est contradictoire avec les principes des échanges libres et sans entraves, l’opposition aux aides de l’État, etc. Dans un article sur le site du journal Politico, un ancien ministre portugais s’exprime ainsi : «Le débat fondamental n’est plus un combat entre ceux qui s’opposent à ce que la Grande-Bretagne quitte le bloc et ceux qui veulent arracher le sparadrap. La tension réside dans les visions différentes d’où se dirige le pays» (http://www.politico.eu/article/how-a-socialist-brexit-could-reshape-uk-and-europe/ ). C’est une vision un peu optimiste; ce n’est pas encore le débat fondamental pour des millions de gens, mais c’est le débat qu’il faut mener et qui est déjà là en filigrane. Corbyn devrait expliquer comment son programme est contradictoire avec le marché unique et avec son ambition affichée de gouverner «pour le plus grand nombre, pas pour la minorité [des riches]». Cela permettrait aussi de s’adresser aux peuples d’Europe. Ce que le gouvernement britannique est strictement incapable de faire. L’urgence d’une attitude offensive par Corbyn est soulignée par le fait que 50 de ses propres députés viennent de lancer un appel à rester dans le marché unique. Pour l’instant Corbyn est obligé de vivre avec sa fraction parlementaire. Mais il semble qu’il s’apprête, fort du résultat du 8 juin, à faire du nettoyage dans l’appareil du parti et de renforcer sa position au sein de son Comité exécutif. Il se peut quand même qu’avant qu’il ne puisse le faire, il soit confronté à une élection, si le gouvernement perd des votes sur le Discours de la reine, ou même se trouvait à la tête d’un gouvernement minoritaire. Le débat sur l’avenir du pays qu’il faut n’a rien à voir avec l’affrontement caricatural entre hard et soft Brexit. «Soft Brexit» est un mot de code pour un Brexit sans Brexit, mis en avant par ceux qui ne voudraient pas de Brexit, mais n’osent pas aller directement contre le vote populaire. Donc ils proposent un «Brexit» tout en restant dans le marché unique. Pour le gouvernement britannique, dans les négociations qui viennent de débuter il ne s’agit pas de soft ou de hard, mais d’un Brexit plus ou moins favorable aux exportateurs britanniques, au flux des capitaux financiers, etc. Le résultat dépendra du rapport de forces, qui s’est brusquement dégradé depuis le 8 juin. Depuis le 8 juin au Royaume-Uni on assiste à un barrage médiatico-politique visant à présenter le vote du 8 juin comme un vote contre un hard Brexit. Avec peu de preuves. Rappelons que le Brexit était la préoccupation principale pour 48% des électeurs conservateurs (qui soutenaient May), mais seulement 8% de ceux des travaillistes, qui avaient d’autres soucis. Parler du hard et soft, c’est déformer la réalité et essayer de faire oublier la leçon primaire de la campagne électorale: ce sont les questions sociales et économiques qui ont été mises au centre par la campagne du Parti travailliste. Malgré les meilleurs efforts des anti-Brexit, les lignes ont remarquablement peu bougé depuis le 8 juin. Depuis son limogeage par May en juillet 2016, George Osborne, numéro deux du gouvernement Cameron et putatif successeur de ce dernier, s’est recyclé comme rédacteur-en-chef du journal de soir de Londres Evening Standard, d’où il a mené la vie dure à May pendant la campagne électorale. Mais c’est dans son journal qu’on apprend, le 15 juin, que 70% soutiennent toujours le Brexit (44 % par conviction, 26% parce que le peuple a voté ainsi) et que 52% soutiennent la ligne définie par May en janvier (ni union douanière ni marché unique). En revanche, moins de gens pensent que May est capable de réaliser ses objectifs (37% contre 48% avant les élections). Ce qui est assez logique. Pour résumer : si les conservateurs continuent à gouverner avec le Parlement actuel, avec ou sans May, ils seront dans une situation de faiblesse, en générale et surtout vis-à-vis de l’UE ; s’ils risquent une élection, le résultat est imprévisible, la porte de sortie n’est pas garantie. On assiste à une crise politique rampante. Après le 8 juin, on pouvait se demander ce qui pourrait arriver de pire aux conservateurs. La réponse est venue le 14 juin sous la forme de l’incendie d’une tour dans l’ouest de Londres. Les dernières estimations parlent de 79 morts, chiffre qui risque d’augmenter. Il s’agit donc d’une tragédie humaine qui a entraîné la mort de dizaines de personnes, dont de nombreux enfants. Mais cette tragédie jette une lumière crue sur le Royaume-Uni d’aujourd’hui. D’abord, elle a eu lieu dans la commune la plus riche du pays, Kensington and Chelsea. Ensuite, la circonscription qui couvre une grande partie de la commune a pour la première fois été gagnée, de justesse, par une candidate travailliste, qui a centré sa campagne sur les inégalités. Car dans cette commune il y a des gens très riches et des pauvres. Et ce sont les pauvres qui habitaient la tour en question, Grenfell Tower. Last but not least, l’incendie a mis l‘accent sur la dérèglementation et les coupes budgétaires. La tour consiste de logements sociaux qui appartiennent à la commune, mais qui sont gérés, comme la totalité des logements sociaux de la commune, par un organisme dont la gestion et la volonté de réduire les dépenses ont été beaucoup critiqué. Il semble que l’incendie a s’est répandue à une vitesse fulgurante parce les panneaux extérieurs étaient faits d’une matière combustible. Il paraît que cela coûtait moins cher… Plus largement sont en cause non seulement la question de savoir si les règles sécuritaires ont été bien suivies, mais si ces règles elles-mêmes étaient suffisantes. Des poursuites criminelles restent possibles. La réaction du gouvernement et de la commune (de droite) pour aider les survivants n’a pas été à la hauteur. May en particulier a été critiquée parce qu’elle a été voir la police et les pompiers, mais pas les résidents survivants. Il y a eu de gros problèmes de relogement des survivants; certains se sont fait proposer des logements loin de Londres, d’autres dorment dans leurs voitures ou dans les parcs. Corbyn est intervenu pour rappeler que les logements existent à Londres. Il y a en effet presque 20,000 logements qui sont vides depuis au moins six mois. Les personnes aisées et les sociétés immobilières les achètent comme un investissement. Cela s’appelle le «land banking». Corbyn a expliqué que ces logements pourraient être occupés, expropriés ou sujets à un achat obligatoire («compulsory purchase»). Il a encouragé les gens à occuper de logements vides. Ni les conditions dans lesquelles vivaient les locataires, ni la question des normes de sécurité, ni la gestion où l’argent prime sur les besoins humains ne sont un hasard. C’est le reflet parfait de la société britannique après 40 ans de néolibéralisme. Dans un discours du 5 janvier 2012, David Cameron déclarait que sa résolution pour la nouvelle année était de «tuer la culture de santé et sécurité une bonne fois pour toutes», car cela représentait «un albatros autour du cou des entreprises britanniques». Pour inverser un vieux slogan de la gauche radicale: «Nos profits valent mieux que vos vies». 

Les élections en France se suivent et ne se ressemblent pas. À la suite d’une longue et passionnante campagne, plus de 36 millions d’électeurs ont voté le 23 avril, en sachant pour qui et pourquoi. Ils étaient 31 millions pour le deuxième tour et on comprend le nombre de votes blancs et nuls et le niveau d’abstention élevée comme un refus politique de choisir entre Macron et Le Pen. 

Les élections en France se suivent et ne se ressemblent pas. À la suite d’une longue et passionnante campagne, plus de 36 millions d’électeurs ont voté le 23 avril, en sachant pour qui et pourquoi. Ils étaient 31 millions pour le deuxième tour et on comprend le nombre de votes blancs et nuls et le niveau d’abstention élevée comme un refus politique de choisir entre Macron et Le Pen. Les législatives qui viennent d’avoir lieu ont été une tout autre affaire. Seuls 22.65 millions ont fait le déplacement pour le premier tour, le11 juin. Une semaine plus tard, ils étaient un peu plus de 18 millions à voter. Entre les deux tours, le taux d’abstention est passé de 51,3 à 57,36%. Donc moins de 43% des électeurs ont voté au deuxième tour. Du jamais vu, mais cela se comprend. Quand la Constitution a été modifiée pour raccourcir le mandat présidentiel de sept à cinq ans il a aussi été décidé que les législatives suivraient directement les présidentielles. Du coup ces élections ont commencé à se vider de leur sens. Elles étaient là pour confirmer le vote des présidentielles. Cela tendait à faire de l’Assemblée un simple appendice de la Présidence de la République. Face à ce type d’élections, ceux qui voulaient que le président ait une majorité parlementaire votaient pour son parti, ceux qui étaient vraiment motivés à l’en empêcher ont voté autrement. Et de plus en plus nombreux, les gens n’ont pas voté du tout. Le taux d’abstention a augmenté à chaque élection, passant de 32% en 2002 à 57% en 2017. C’est la première raison, structurelle, qu’il faut prendre en compte pour expliquer le taux d’abstention. Mais il y a une raison spécifique à cette élection, que nous avons citée dans des articles précédents: la victoire d’Emmanuel Macron a des pieds d’argile. Nous l’avons déjà vu au deuxième tour de l’élection présidentielle: ce qui a fait élire Macron, ce sont ceux qui ne voulaient pas voter pour lui, mais contre Le Pen. Mais dans les élections législatives, le parti de Macron, REM, avec ces alliés centristes du MoDem, ont obtenu 32,3% des voix exprimées, c’est-à-dire moins de 16 % des inscrits. Pour le programme antisocial ambitieux du nouveau président, c’est une base extrêmement faible. Et autant on comprenait ceux qui ont refusé de choisir le 7 mai, autant on ne sait pas ce que pensent ceux qui n’ont pas voté aux législatives. Ils n’ont pas voulu voter pour Macron, ni contre. Pourtant, ils existent. Ils travaillent, ils sont au chômage, ils font des études, ils sont à la retraite. Mais ils existent, ils pensent, ils seront touchés par les mesures du nouveau gouvernement, ils peuvent agir. Et leur apathie apparente peut se transformer en colère. Ce que Jean-Luc Mélenchon a bien compris dans son discours à Marseille le soir du 18 juin. Le système électoral français est particulièrement cruel à l’égard de minorités, encore pire que celui d’outre-Manche. Le rapport entre le nombre de voix et le nombre de sièges varie énormément. Ainsi avec un peu plus de 7 millions de voix au premier tour, le bloc REM-MoDem a 350 sièges. La France insoumise, avec 2, 5 millions de voix, a 17 sièges; le PCF, avec un peu plus de 600,000 voix, 11 sièges; et avec 1,68 million, le PS et ses alliés en ont 44. Il s’est passé quand même quelque chose entre le premier et deuxième tour. Sur la base du premier tour, les estimations allaient jusqu’à 450 à 475 sièges pour le bloc présidentiel. La gauche radicale n’était pas sure d’avoir un groupe, même en additionnant les forces de LFI et du PCF. Et le Front national n’était pas sûr de dépasser ses deux sièges dans l’Assemblée sortante. Les résultats du 11 juin ont infirmé ces prévisions. La gauche aussi bien que le Front national ont fait mieux que prévu, le bloc macroniste moins. On peut supposer qu’au deuxième tour il y a des électeurs macronistes qui n’ont pas voté, pensant peut-être que l’affaire était déjà dans le sac. Et que des électeurs FN qui s’étaient abstenus au premier se sont mobilisés au second. Et qu’à gauche la mobilisation des électeurs et les reports de voix ont était suffisants pour éviter le pire et même en sortir la tête haute. À l’arrivée le Front national a eu huit élus, avec un triomphe personnel pour Marine Le Pen à Hénin-Beaumont. Cela lui donne un peu de marge de manœuvre et le met dans une meilleure situation pour aborder le débat sur le bilan des présidentielles et surtout celui, inéluctable, sur la stratégie future du FN. À gauche, LFI avec ses 17 élus était tout de suite capable de former un groupe. Le PCF en a onze. En fait, c’est plus compliqué que simplement LFI ou PCF. Il y a sept élus strictement PCF, plus trois PCF soutenus par LFI, dont Marie-George Buffet. Il y a deux avec la double investiture, Clémentine Autain et François Ruffin. Cinq des nouveaux députés appartenant à d’autres partis ont signé la Charte de LFI: deux PCF, une Ensemble, deux Réunionnais. Enfin, il y a douze députés purement LFI. Le chiffre de 17 avancé pour un groupe LFI à l’Assemblée comprend les trois dernières catégories. Quand le PCF donne un chiffre de onze élus, il compte manifestement sur l’un de ceux qui ont signé la Charte. Il semblait possible et souhaitable qu’il y ait un seul groupe LCI-PCF. Du côté du PCF, on aurait pu penser que la décision serait prise par le Conseil national de ce parti qui aura lieu les 23 et 24 juin. Mais on vient d’annoncer par la voix d’André Chassaigne qu’il n’y aurait pas de groupe commun avec LFI, mais un groupe PCF avec les quatre députés d’outremer qui s’étaient déjà alliés avec lui au dernier Parlement. Au-delà des questions d’alliances il faut apprécier les succès de LFI et du PCF. LFI a pris les deux sièges du département de l’Ariège, où Mélenchon était arrivé en tête le 23 avril. Il a remporté six des 12 sièges pour le département emblématique de Seine-Saint-Denis, auxquels il faut ajouter celui de Marie-George Buffet. LFI a aussi pris un siège tenu historiquement pas le PCF en Val-de-Marne et Elsa Faucillon récupère pour le PCF le siège de Gennevilliers-Colombes, perdu en 2012. Dans le Nord il y a deux députés PCF et deux LFI. En Meurthe-et-Moselle Caroline Fiat remporte le seul duel LFI-FN. André Chassaigne du PCF est réélu avec 63% de voix dans le Puy-de-Dôme. Jean-Luc Mélenchon remporte un siège à Marseille avec presque 60% des suffrages. Pour LFI, mouvement qui a été créé en février 2016 ses résultats sont, dans les circonstances difficiles de ces élections, un triomphe. Aux 17 élus il faut ajouter de très bons résultats aux premier et deuxième tours. Au premier tour LFI a distancé le PCF dans la grande majorité de circonscriptions, y compris dans certains de ses anciens bastions. Pour le PCF le résultat est un soulagement par rapport aux prévisions. Le débat sur le bilan des deux campagnes électorales et les perspectives devrait être moins tendu. Un des axes de campagne d’Emmanuel Macron était la promesse de rompre avec la corruption et les scandales qui ont éclaboussé aussi bien la droite que le PS, de moraliser la vie publique et d’avoir un gouvernement exemplaire à cet égard. Il semble que ce n’est pas si facile. Nous avons déjà parlé du cas de Richard Ferrand, qui va maintenant quitter le gouvernement, apparemment à la demande de Macron, et qui est préconisé pour être président du groupe REM à l’Assemblée. Ensuite, trois représentants du MoDem, dont son chef de file, François Bayrou, vont aussi se retirer du gouvernement; leur parti est accusé d’avoir créé des emplois fictifs. Potentiellement plus grave, le 20 juin la police anticorruption a fait une perquisition au siège du groupe publicitaire Havas, concernant un voyage de Macron à Las Vegas en 2016, quand il était ministre de l’Économie. Aussi impliquée est l’actuelle ministre du Travail, Muriel Pénicaud, qui avait organisé le voyage. Au niveau du groupe parlementaire du REM on commence à voir les conséquences d’avoir fabriqué un instrument politique de toutes pièces. Il y a maintenant plusieurs nouveaux députés qui se révèlent être embrouillés dans des affaires judiciaires. Les deux grandes forces traditionnelles, la droite et le PS, ont aussi fait mieux que prévu. Les Républicains (LR) ont 112 sièges, auxquels il faut ajouter 18 pour les centristes de l’UDI. Mais la force d’attraction du macronisme se fait encore sentir. Il y a un nouveau groupe, regroupant l’UDI et une partie de LR, qui serait plus Macron-compatible. Le PS a lui-même 30 sièges plus 14 pour ses alliés divers. Le Bureau national du parti vient de décider que le PS sera dans l’opposition. Reste à voir ce que feront les députés. Le débat sur l’avenir du parti commence et devrait en principe durer jusqu’au prochain congrès, au printemps 2018. Mais les partisans de Benoît Hamon vont se réunir le 1er juillet pour décider s’ils vont rester au PS ou partir pour travailler avec la gauche radicale, notamment LFI. Et d’autres encore seront attirés par Macron. Pour revenir à la gauche radicale, il ne faut pas se laisser entraîner dans les querelles entre LFI et le PCF. Il semble qu’il y aura maintenant deux groupes. Il y a des raisons à cela. Peut-être cela peut changer à l’avenir. Deux choses semblent essentielles. D’abord, il ne faut pas laisser les arbres des divergences LFI-PCF cacher la forêt. Et la forêt, c’est cette remarquable campagne politique qui, partant de pas grande chose, a su construire un mouvement original, gagner le soutien de 7 millions d’électeurs et qui a raté le deuxième tour de quelques centaines de voix. En cours de route LFI a pu attirer le soutien de forces politiques qui au départ avaient d’autres projets. De cette expérience d’une campagne politique de masse, il faut apprendre. Tout en gardant des rapports fraternels avec d’autres forces politiques et notamment le PCF. Ensuite, il y aura des batailles à mener contre la politique de Macron, en premier lieu pour résister à son offensive contre le Code du travail. L’unité la plus importante est celle qu’il faut construire au cours de cette lutte et d’autres encore. Le discours de Mélenchon le 18 juin était tout axé sur les luttes et la résistance, avec l’appel à un «nouveau front populaire politique, social et culturel». Ce qui comprendra forcément le PCF, les autres forces de gauche vives, les syndicats, les associations. Le terrain électoral a donné ce qu’il a pu, et c’était beaucoup. Maintenant il faut faire la suite dans la rue, dans les quartiers, sur les lieux de travail. 

Quand Theresa May a annoncé le 18 avril dernier la tenue d’élections législatives, personne n’aurait pu imaginer qu’elle puisse les perdre. C’est pourtant ce qui s’est passé le 8 juin. Bien qu’il n’ait pas obtenu la majorité, le grand gagnant de ces élections est Jeremy Corbyn, dirigeant du Parti travailliste. 

Quand Theresa May a annoncé le 18 avril dernier la tenue d’élections législatives, personne n’aurait pu imaginer qu’elle puisse les perdre. C’est pourtant ce qui s’est passé le 8 juin. Bien qu’il n’ait pas obtenu la majorité, le grand gagnant de ces élections est Jeremy Corbyn, dirigeant du Parti travailliste. Les travaillistes ont commencé la campagne avec 20 points de retard sur les conservateurs. Et les élections locales du 4 mai semblaient confirmer ce retard: une victoire de conservateurs, une défaite des travaillistes, un effondrement de l’UKIP au profit des conservateurs. La messe semblait être dite. Et puis le 8 juin le Parti travailliste arrive à 40%, juste derrière les conservateurs avec 42,4%. Ce qui représente une progression de 9,6% par rapport aux élections de 2015, la plus importante avancée entre deux élections depuis 1945. En gagnant une trentaine de sièges, les travaillistes ont privé May de sa majorité. Qu’est-ce qui s’est passé entre début mai et le 8 juin ? Tout simplement la campagne. May a fait une très mauvaise campagne. Elle a dû faire un virage à 180° sur les retraites et les soins pour personnes âgées. Elle a refusé de débattre à la télévision avec les dirigeants des autres partis et ses apparitions publiques ont été soigneusement mises en scène. Cela collait mal avec le thème central de sa campagne, qui était de demander aux gens de la soutenir en tant que dirigeante «forte et stable», notamment dans les négociations pour le Brexit. Mais on ne peut pas expliquer le retournement de tendance uniquement par les erreurs de May. Corbyn a fait une très bonne campagne. A la différence de May, il est allé à l’encontre des électeurs, menant une campagne de proximité, marquée aussi par des grands rassemblements, souvent en plein air. Et surtout la campagne était organisée autour d’un manifeste radical: nationalisation du rail, de l’énergie, de la Poste, augmentation des dépenses sociales, construction de 100,000 logements par an, suppression des frais d’inscription à l’université, réintroductions des bourses, pour ne citer quelques axes. Tout cela était clair et concret. Corbyn a défendu les valeurs de la gauche, mais appuyées sur des mesures qui devraient vraiment améliorer la vie des gens. Et aussi avec une stratégie de relance économique et de réindustrialisation, centrée sur une banque d’investissements publique. Une campagne réussie La réussite de la campagne était évidemment celle du Parti travailliste en tant que tel. Mais dans un sens très important, elle était celle de Jeremy Corbyn lui-même. Non seulement parce qu’il a fait campagne de manière infatigable. Mais aussi parce qu’il a su, ce qui n’était pas donné d’avance, imposé son propre programme, sauf sur des questions de défense et politique étrangère, où il a quand même marqué sa différence avec l’aile droite de son parti. Corbyn a réussi avec le soutien des syndicats et des militants de base. Certains députés travaillistes ont dénoncé le manifeste et refusé de le diffuser, d’autres l’ont accepté sans enthousiasme. Depuis jeudi dernier certains ont découvert des qualités à Corbyn jusque-là insoupçonnées. Il saura sans doute apprécier leur changement de ton à sa juste valeur. L’impact de cette campagne ne devrait pas été sous-estimé. D’abord, elle a enthousiasmé les jeunes, qui se sont inscrits et ont voté en grand nombre. Deux-tiers des 18-24 ans et plus de 50% des 25-34 ans ont voté travailliste. Ensuite, Corbyn a fait campagne partout. Il est allé sur les terres traditionnelles du Parti travailliste, notamment dans les régions du Nord et du Centre qui ont voté très majoritairement pour le Brexit et où beaucoup avaient voté pour l’UKIP en 2015. Les premières analyses montrent qu’un tiers des anciens électeurs UKIP ont voté travailliste, deux-tiers conservateur. Cela a été suffisant pour que les travaillistes gardent de nombreuses sièges et même en gagnent d’autres. Seulement six circonscriptions dans ces régions ont été prises aux travaillistes par les conservateurs. C’était bien en-deçà des prévisions et des espoirs de May. Les travaillistes ont aussi fait campagne à Londres et dans le Sud-Est du pays, dans des zones qui ont voté contre le Brexit. Là aussi des victoires ont été remportées. Corbyn s’est même aventuré en Ecosse, où les travaillistes avaient été laminés en 2015. Cette fois-ci, ils ont remporté huit sièges contre une seule en 2015. Cela est dû en partie à l’aveuglement du SNP (voir v ci-dessous), mais aussi à l’intervention de Corbyn, dont le programme parlait aussi aux Ecossais. La direction travailliste en Ecosse, Blairiste et hostile à Corbyn, n’y était pour rien ou presque. Au fur et à mesure que se déroule la campagne, l’écart entre les deux partis se resserre. Des prévisions de majorité conservatrice de 100, voir 150 sièges descendent vers 60, 50, 30. Et petit à petit l’impensable, une victoire travailliste, devient imaginable, bien qu’improbable. Les premiers a été abasourdis par le sondage de sorte d’urnes prévoyant un Parlement sans majorité ont été le travaillistes eux-mêmes. 

Et le Brexit? Les premières analyses montrent que 64% de ceux qui ont voté travailliste avaient voté contre le Brexit et que 68% de ceux qui ont voté conservateur avaient été pour le Brexit. Dans le référendum du 23 juin ; 2016, 58% des électeurs conservateurs avaient vote pour le Brexit, 63%% des électeurs travaillistes contre. OI est intéressant de regarder les motivations. Les électeurs conservateurs ont cité le Brexit et la question de la direction (premier ministre). Les électeurs travaillistes ont plutôt cité la défense du système de santé et les coupes austéritaires. Seulement 8% des électeurs travaillistes ont cité le Brexit comme leur première préoccupation, contre 48% des électeurs conservateurs. Enfin il n’est pas sans intérêt de savoir que 10% d’électeurs conservateurs de 2015 ont voté travailliste cette fois-ci. Corbyn a donc largement gagné son pari. La campagne travailliste centrée sur le programme économique et social a pu s’adresser à de larges couches de la population, au-delà de leurs attitudes vis-à-vis du Brexit et la façon dont ils avaient voté par le passé. La signification de la percée travailliste dépasse les frontières du Royaume Uni. C’est la deuxième fois en deux mois qu’une campagne électorale qui contestait le néolibéralisme dominant a pu mobiliser des millions d’électeurs. Au-delà des différences entre la campagne de la France insoumise et Jean-Luc Mélenchon et celui de Corbyn, ainsi du contexte nationale et politique, les deux campagnes ont su traduire une rupture avec le néolibéralisme dans des propositions claires, positives, concrètes, porteuses de changements réels dans la vie de sens. C’est une leçon à méditer pour la gauche radicale partout en Europe. Il est à noter que le seul parti qui a fait de l’opposition au Brexit son cheval de bataille, le LDP (libéraux-démocrates) a eu des piètres résultats, gagnant cinq sièges et en perdant une, celle de son ancien dirigeant et artisan de la coalition avec les conservateurs de 2010 à 2015. Il passe donc de 8 à 12 sièges, loin des 57 de 2010. Au Pays de Galles les travaillistes ont repris leur hégémonie traditionnelle et le parti nationaliste de gauche Plaid Cymru est passé de 3 à 4 sièges. En Irlande du Nord le Sinn Fein est passé de 4 à 7 sièges (sur 18). En face les unionistes du DUP (voir ci-dessous) sont passés de 8 à 10. Changement de paysage en Ecosse En Ecosse ce qui devait arriver est arrivé. Le SNP (au pouvoir à Edimbourg) a payé ses incohérences depuis le référendum de juin 2016. La seule surprise a été l’ampleur des dégâts. Depuis le vote à 62% contre le Brexit le SNP avait commencé à développer un discours où la revendication minimum était que l’Ecosse puisse rester dans le marché unique, et de plus en plus l’exigence d’un deuxième référendum sur l’indépendance avec en perspective l’adhésion de l’Ecosse indépendante à l’UE. Il était pourtant évident que beaucoup de ceux qui avaient voté pour le Brexit étaient pour l’indépendance et beaucoup de ceux qui avaient voté contre le Brexit étaient aussi contre l’indépendance. Il devenait aussi clair que la plupart des Ecossais ne voulaient pas de nouveau référendum et qu’il n’y avait pas encore une majorité pour l’indépendance. Le gouvernement a néanmoins passé des mois à parler de référendum-indépendance-Europe, alors que beaucoup d’Ecossais voulaient d’abord voir ce que le Brexit pourrait signifier, ce que May pouvait négocier. Et ils étaient aussi préoccupé que leurs voisins au sud par les questions économiques et sociales. Le SNP semble avoir finalement compris. Son manifeste pour les législatives parlait beaucoup d’austérité et de pauvreté et très peu d’un referendum et de l’indépendance. C’était trop peu, trop tard. A part les sept sièges gagnés par les travaillistes, 13 ont été remportés par les conservateurs. La très capable dirigeant conservatrice; Ruth Davidson, commence à s’affirmer. D’abord elle a dit ce qu’elle pensait de l’accord avec le DUP (voir ci-dessous) en téléphonant à May pour exiger que le gouvernement ne bouge pas sur le mariage pour tous. (Il se trouve par ailleurs qu’elle va bientôt se marier avec sa partenaire). Elle exige aussi maintenant, ouvertement, que le Royaume-Uni reste dans le marché unique, ouvrant un nouveau front contre May. Et elle semble tentée par sa propre déclaration d’indépendance – du Parti conservateur écossais par rapport à celui de Londres Mais le talent de Davidson et ses positions progressistes sur des questions de société ne devraient pas faire oublier la nature du Parti conservateur en Ecosse. S’il arrivait au pouvoir (une possibilité jusque récemment exclue par tout le monde) il mènerait une politique qui démantèlerait les défenses érigées par le SNP contre l’austérité de Londres. Le SNP s’est habitué à un paysage où le Parti conservateur était marginal et le Parti travailliste social-libéral, encore plus en Ecosse. Il a pu donc se présenter comme le parti de centre-gauche qui garantissait qu’on puisse vivre mieux en Ecosse qu’en Angleterre, sans avoir vraiment représenter une alternative au néolibéralisme. La percée des conservateurs et le phénomène Corbyn, qui fait enfin sentir ses effets en Ecosse, sont en train de modifier ce paysage. C’est un défi pour le SNP. Dans ces élections, son score est tombé de 50% à 37%. Les conservateurs ont réussi à devenir le principal pôle unioniste. Si le Parti travailliste se reconstruisait sur la ligne de Corbyn, le SNP se trouverait vraiment coincé. Cherche nouveau leader du Parti conservateur Sauf un miracle, cette campagne, désastreuse pour elle et son parti, signale la fin du règne de Theresa May. Qui pourrait intervenir dans quelques semaines ou quelques mois. Cela dépend entre autres de trouver un successeur crédible. Pour l’instant elle a pris le seul choix possible pour avoir une majorité au Parlement, celui du soutien des dix députés du Parti unioniste démocratique (DUP), majoritaire parmi les protestants d’Irlande du Nord. Il s’agit du parti le plus réactionnaire et odieux représenté au Parlement. A côté, l’l’UKIP, ce sont des enfants de cœur. Le DUP est lié historiquement aux milices loyalistes (protestants) responsables de nombreux attentats et assassinats de catholiques. On en parle peu en Angleterre parce que son champ d’action est limité à l’Irlande du Nord. Mais grâce à lui, dans cette province la loi britannique de 1967 légalisant l’avortement n’est toujours pas intégralement appliqué et le mariage gay reste interdit. Au cours de la préparation du Brexit Theresa May avait réussi à colmater les brèches dans son parti au nom de l’unité nécessaire pour gouverner et confronter l’Union européenne. Maintenant c’est le retour à la case départ. Le pacte avec le DUP est un bouche-trou mal accepté par de nombreux députés. L’unité du parti ne pourra plus être garantie par une première ministre en fin de cours et les opposants au Brexit relèvent la tête. Et surtout un gouvernement aussi fragile ne peut pas assumer les négociations avec l’UE, qui saura bien profiter de cette nouvelle situation. Il est donc inévitable qu’il y aura de nouvelles élections, probablement cet automne. C’est à cette échéance que le Parti travailliste doit se préparer. Corbyn dit qu’il est prêt à former un gouvernement minoritaire. Soit. Mais même avec le soutien de tous les partis sauf les conservateurs et le DUP, les chiffres ne sont pas là. Mais il a eu la bonne idée de présenter un «contre-discours de la Reine» – la déclaration des intentions du gouvernement qui ouvre chaque grande session parlementaire. C’est en effet maintenant comme un vrai gouvernement alternatif que le parti travailliste devrait se présenter, en attendant les prochaines échéances électorales. Il faudra aussi préparer le parti en essayant de limiter l’influence de sa droite, notamment au sein de la fraction parlementaire. Si Corbyn arrive à faire gagner le Parti travailliste sur son programme actuel il se trouvera face à un front d’opposition comprenant les conservateurs, la City, les multinationales et l’Union européenne. Il aura besoin d’un parti bien soudé derrière lui. 

Le 18 avril, Theresa May a annoncé la tenue d’élections anticipées, qui auront donc lieu le 8 juin. Ce n’était guère une surprise, c’était une décision logique pour elle. 

Une fois déclenché l’Article 50, donnant préavis que le Royaume Uni allait quitter l’Union européenne d’ici deux ans, May doit s’attendre à des négociations difficiles avec l’UE. Or, elle ne dispose que d’une une courte majorité à la Chambre des communes et à chaque étape du processus jusque-ici elle a dû compter avec les dissidents dans son propre parti, ainsi qu’avec les partis d’opposition: travaillistes, libéral-démocrates et SNP. Sans parler de cette institution d’un autre âge, la Chambre des pairs non élue. Le but de l’opération est donc de lui donner une majorité plus solide et surtout de renforcer sa propre autorité. 

Puisque c’est le Brexit qui a provoqué les élections, on pourrait penser que ce sera le thème principal de la campagne. Pas tout à fait. Seulement au sens que May se présente comme la meilleure garante de la défense des intérêts britanniques et demandé d’être adoubée par le suffrage universel. Pas au sens d’un débat sur le contenu des négociations. La position globale de May est claire: quitter le marché unique et l’union douanière, négocier le meilleur accord de libre-échange possible, reprendre le contrôle du flux migratoire et sortir de la juridiction de la Cour de justice de l’UE. Au-delà de ces grandes lignes, elle n’a pas l’intention de discuter de sa stratégie de négociation, ni avec le Parlement, ni avec l’électorat. 

Le premier test de Corbyn 

En face de May, Jeremy Corbyn, leader du parti travailliste, élu deux fois en 2015 et 2016 par les membres et sympathisants de son parti contre l’appareil et la majorité de députés, affronte son premier grand test électoral. Sur le Brexit, Corbyn fait le minimum: il reconnaît la légitimité du vote du 23 juin, il demande un Brexit dans l’intérêt des classes populaires et le maximum d’accès au marché unique. Sur ce dernier point, sa position est assez proche de celle de Theresa May. 

Le Parti libéral-démocrate se présente comme celui qui s’oppose clairement au Brexit et appelle à un deuxième référendum. Par conviction, sans doute, mais aussi par calcul électoral, dans l’espoir de prendre aux conservateurs des circonscriptions, surtout dans le Sud-Est, ayant voté Remain (1) et ainsi se remettre de sa déroute aux élections de 2015, où les LibDems ont payé leur coalition avec les conservateurs en tombant de 57 sièges à 8. Ils avaient connu un premier succès dans une élection partielle en octobre 2016 à Richmond, banlieue cossue de Londres, dans la «ceinture des banquiers», qu’ils ont repris aux conservateurs. Mais le déroulement de la campagne législative et les sondages semble indiquer que ce n’était qu’un feu de paille et que leur calcul est faux. Beaucoup d’observateurs en Europe sont restés avec le résultat du 23 juin: 52-48, une majorité claire mais guère massive. Il y a eu quand même de nombreux indices d’un renforcement du sentiment pro-Brexit et récemment le Financial Times a commandé une enquête qui apporte quelques éclaircissements. Selon cette enquête 45% des 52% restent solidement pro Brexit. Mais 23% des 48% soutiennent maintenant le Brexit. Pour plusieurs raisons; certains avait voté contre par peur des conséquences et sont maintenant rassurés, d’autres considèrent que la décision a été prise et qu’il faut maintenant l’unité nationale pour négocier le meilleur accord possible. Leur attitude est bien résumée par un électeur dans une enquête du Guardian du 18 mai: «Le NHS [service de santé], l’éducation, le logement et ainsi de suite sont tous des points secondaires par rapport à ce qui est fondamentalement une crise nationale». Ces ex-Remainers ont été baptisés Re-Leavers. Nous ne sommes donc plus à 52% mais à 68%. En face il y a 22% de Hard Remainers et 10% de sans avis. Pour les LibDems les perspectives semblent donc assez sombres. Avec leur ligne ils peuvent gagner quelques sièges, surtout dans le Sud-Est, mais ils peuvent aussi perdre dans leur ancien bastion du Sud-Ouest, région qui a largement soutenu le Brexit. 

Une partie jouée d’avance ? 

Au début de la campagne électorale tous les commentateurs, appuyés par les sondages, prévoyaient une victoire, voire un raz-de-marée, des conservateurs. Les élections locales qui ont eu lieu le 4 mai semblaient confirmer ce pronostic. Une grande victoire des conservateurs, une grosse défaite des travaillistes. Et en plus une déroute pour l’UKIP, dont les électeurs sont passés en masse chez les conservateurs. Pour l’UKIP le seul espoir aurait été que May se montre faible et vacillante face à l’UE, prônant un «soft Brexit»: ce n’est pas le cas. 

L’ombre du Brexit plane sur le scrutin, sans qu’on en parle des détails. May n’en a ni envie ni besoin, ses positions sont connues, elle campe dessus. Corbyn n’en a pas envie car il ne veut pas rallumer les divisions dans son parti, où l’aile droite est fortement pro-UE. Donc May se présente pomme le meilleur défenseur de la patrie et Corbyn a du mal à la concurrencer sur ce terrain-là. La campagne se déplace vers des questions sociales et économiques. Un gros titre du Guardian le résume «Travaillistes et conservateurs courtisent l’électorat populaire avec des politiques neuves». Sur ce terrain, Corbyn se montre plus fort que les experts avaient prévu. On assiste même au cours de ses déplacements à des foules enthousiastes qui rappellent celles de ses deux campagnes pour le leadership du parti. Et ce n’est pas surprenant. La politique que défend Corbyn est populaire: nationalisation du rail,de l’énergie, de l’eau, de la Poste; augmentation de l’imposition sur les riches et les sociétés (de 21% à 26%) suppression des frais de scolarité pour les étudiants et réintroduction des bourses; gel de l’âge de la retraite à 66 ans; construction de 100,000 logements sociaux par an; augmentation des dépenses pour la santé et l’éducation; une politique industrielle, basée sur l’intervention de l’État, avec une banque nationale d’investissement. Tous ces points rencontrent un soutien majoritaire dans l’opinion. Le Parti travailliste accepte aussi que le Brexit signifie la fin de la liberté de circulation; et il propose un ensemble de mesures sur la sécurité et la défense qui inclut l’appartenance à l’OTAN et le maintien des sous-marins nucléaires armés des missiles Trident. Ces derniers points représentent le point de vue majoritaire dans la direction du parti. Corbyn les a contrebalancés dans un discours du 26 mai, nettement anti-guerre, où il a expliqué qu’il n’y a pas de réponse purement sécuritaire aux menaces terroristes et qu’il faut une autre politique étrangère. Et on ressort aujourd’hui une déclaration de lui au moment de la guerre d’Irak en 2003, qui n’a rien perdu de sa pertinence: «Des milliers de morts de plus en Irak ne vont pas résoudre les choses. Cela va déclencher une spirale de conflits, de haine, de misère, de désespoir, qui alimentera les guerres, les conflits, le terrorisme, la dépression et la misère de générations futures». 

May et le «social-conservatisme social» 

May aussi s’adresse à l’électorat populaire. Elle vise les électeurs travaillistes qui soutiennent le Brexit et les circonscriptions du Centre et du Nord où ils sont concentrés, des terres qui étaient sans espoir pour les conservateurs pendant longtemps. Elle a choisi de présenter le manifeste de son parti non pas à Londres mais à Halifax, ville industrielle du Nord. Elle sait que le Brexit ne suffit pas, qu’il faut une politique économique et sociale. D’ailleurs, cela correspond à ses propres idées. Dans la partie du manifeste titrée «Nos principes» on peut lire: «Nous ne croyons pas aux marchés libres sans entraves. Nous rejetons le culte d’individualisme égoïste, Nous détestons les divisions sociales, les injustices, les inégalités. Nous considérons les dogmes rigides et l’idéologie comme non seulement pas nécessaires mais dangereux». Passe sur le fait qu’elle aussi a son idéologie, avec son coté dogmatique. Ce qu’elle veut faire, c’est affirmer qu’elle n’est ni Thatcher ni Cameron. Elle croit à l’action du gouvernent et de l’État dans les sphères de l’économie et du social. Il y a une crise du logement au Royaume-Uni. May propose un programme de construction de logements sociaux. Après 10-15 ans ces logements seront mis à vente, avec priorité donnée à leurs locataires, et les recettes serviront à construire davantage de logements. A comparer avec Thatcher, qui a obligé les communes à vendre les logements sociaux aux locataires en leur interdisant d’utiliser les recettes pour construire de nouveaux logements, semant ainsi les graines de la crise actuelle. May propose aussi de contrôler les prix de l’énergie – une idée qui a été dénoncé comme extrémiste et archaïque quand l’ancien dirigeant travailliste Ed Miliband l’avait avancée. Elle propose d’étendre les droits des salariés, éventuellement avec représentation aux conseils d’administration des entreprises; elle veut réglementer les OPA de firmes étrangères sur les sociétés britanniques; elle propose une réglementation des emplois précaires et des faux travailleurs indépendants. Et puis elle a aussi sa stratégie industrielle. Un débat entre John McDonnell, artisan de la politique industrielle travailliste et Margaret Thatcher aurait été un dialogue de sourds, marché libre contre interventionnisme d’État. Un débat entre McDonnell et May serait plutôt quelle intervention de l’État? Bien sûr, Theresa May reste une femme politique de droite et sur d’autres questions, notamment l’ouverture des secteurs de la santé et de l’éducation aux capitaux privés et la réduction de l’État social elle poursuit les politiques de Cameron. Mais elle croit aussi que le conservatisme doit avoir un volet social qui renforce la cohésion national. Là-dessus elle est en conflit larvé avec des secteurs de son propre parti. 

May, à la différence de Cameron, ne craint pas de faire payer sa propre base politique. C’est un jeu à risque. Ainsi, le manifeste conservateur proposait de modifier radicalement la limite à laquelle les personnes âgées doivent payer pour leurs soins, ne leur laissant que £100.000. Conçu apparemment avec l’intention de faire payer les plus riches, ce propos a été compris, à tort ou à raison, comme une attaque en règle contre les retraités. Face à une avalanche d’opposition, même dans son propre parti, May a dû abandonner l’idée. Faire cela en pleine campagne électorale, c’est rare, et cela a entamé son image de dirigeante «forte et stable» – un des slogans de sa campagne. 

May utilise aussi son manifeste pour avoir un mandat face à l’UE. Donc il est écrit noir sur blanc, «nous ne ferons plus partie du marché unique ou de l’union douanière» et que, tout en cherchant un accord acceptable, «nous continuons à croire que pas d’accord vaut mieux qu’un mauvais accord». De manière générale la sortie de l’UE est présentée non simplement comme un défi difficile à relever mais comme une étape nécessaire vers un pays plus prospère et plus juste. Les détails sont laissés aux négociateurs. Mais le message centrale est répété: «chaque voix pour moi et mon équipé me renforcera dans ces négociations autour de Brexit». 

May a-t-elle réussi son coup? 

Alors, est-ce qu’elle va avoir son mandat? Probablement. La seule chose qui pourrait l’empêcher serait une victoire travailliste. Le parti de Corbyn a commencé la campagne électorale avec des sondages à 25-26%. Petit à petit, il est monté à entre 32 et 34%. S’il fait 35%, même plus, ce sera déjà une victoire pour lui, comparé au 30% de Miliband en 2016. Pour le moins cela renforcerait sa position dans son parti. Mais est-ce qu’il pourrait vraiment gagner? Le système électoral britannique, uninominal à un seul tour, est pernicieux. Corbyn peut remonter dans ses bastions alors que les conservateurs remportent les circonscriptions marginales. Mais l’idée d’une défaite de May et d’une victoire des travaillistes est maintenant considérée comme une possibilité, bien qu’improbable. Il y a quelques indications intéressantes. Un sondage montre que le parti travailliste est majoritaire parmi les moins de 40 ans. Et un autre vient de donner les conservateurs à 43% et les travaillistes à 38%. Autre élément à prendre en compte, ces dernières semaines trois millions de personnes se sont inscrites sur les listes électorales, dont environ un million a moins de 34 ans, notamment des étudiants, parmi lesquels les travaillistes font 55%. Donc il peut y avoir un apport de voix pour les travaillistes. On ne peut donc pas totalement exclure une victoire travailliste, qui constituera, vu son programme, un vrai tremblement de terre. D’un autre côté pourtant, les orphelins de l’UKIP iront beaucoup plus vers le conservateurs que vers les travaillistes et les conservateurs ont fait des percées, on l’a vu dans les élections locales, parmi les couches populaires. 

Tout dépend de ce qui est la motivation centrale des électeurs. Si c’est le programme économique et social, beaucoup d’électeurs peuvent être attirés par le programme travailliste. Malgré les efforts «sociaux» de May, le projet de Corbyn est plus large, plus cohérent. Si c’est le Brexit qui domine, May est dans une position plus forte. Et puis il y a l’attentat de Manchester. Est-ce que les gens seront plus convaincus par la démarche sécuritaire de May ou par l’approche de Corbyn? 

Ces dernières années, les campagnes électorales au Royaume-Uni n’ont pas été passionnantes, exception faite de celles en Écosse et des deux référendums de 2014 et 2016. Mais la campagne qui se déroule en ce moment, à moins de deux semaines du scrutin, peut nous réserver quelques surprises. 

NOTE (1) On se rappelle que 23 juin 2016 on demandait aux électeurs de choisir entre «leave» (partir) ou «remain» (rester). On parlait donc de Leavers et Remainers et maintenant on ajoute les Re-Leavers et Hard Remainers (voir plus loin). 

Il n’y a pas que l’Angleterre 

L’Angleterre est de loin la composante la plus importante du Royaume-Uni. Mais il y a aussi l’Écosse, le Pays de Galles et l’Irlande du Nord. Au Pays de Galles le combat est comme en Angleterre, entre travaillistes et conservateurs, avec aussi le parti indépendantiste Plaid Cymru. Les conservateurs avaient commencé la campagne avec dix points d’avance sur les travaillistes. Aujourd’hui la situation est inversée: les travaillistes sont en tête (44%-34%). Plaid Cymru suit avec 9%. 

En Irlande du Nord toutes les élections opposent les partisans de l’Union avec la Grande-Bretagne à ceux de l’unité irlandaise. C’est encore le cas aujourd’hui, mais avec la complication que, dans la perspective du Brexit, tout le monde souhaite que la frontière avec la République d’Irlande reste ouverte, une position partagée aussi par Londres et Dublin. La spéculation sur l’unification d’Irlande comme conséquence du Brexit est largement prématurée. Les obstacles du côté de la population protestante restent considérables. 

Mais c’est en Écosse que le Brexit joue le rôle le plus important dans la campagne. On se rappelle que le Parti travailliste, longtemps hégémonique en Écosse, a subi une déroute aux mains du SNP (indépendantiste, au pouvoir à Edimbourg) aux élections législatives britanniques en 2015 et encore à celles pour le Parlement écossais en 2016. C’était prévisible depuis le référendum sur l’indépendance en 2014. Ce que l’était moins, c’était la renaissance du Parti conservateur, réduit à une force marginale en Écosse sous Thatcher. Même aujourd’hui les gens aiment dire qu’il y a plus de pandas en Écosse que de députés conservateurs (il y a deux pandas au zoo d’Édimbourg et un seul député conservateur). Mais c’est fini la rigolade: ce parti renaît de ses cendres. On l’a vu aux élections pour le Parlement écossais en 2016 où il a fait jeu égal avec les travaillistes à 22%, avec le SNP à 46%. Avec le déclin du Parti travailliste les conservateurs ont pu se présenter comme le parti de l’Union. Donc, alors qu’une grande partie de l’électorat travailliste est passé au SNP, la composante unioniste a en partie trouvé refuge chez les conservateurs. En plus, les conservateurs ont pu attirer une partie de l’électorat du SNP qui vote pour ce parti parce qu’il gouverne bien, sans être pour l’indépendance. Aux élections locales le 4 mai, le SNP a fait 32% de premières préférences (il y a un système de vote transférable avec plusieurs tours), les conservateurs 25%, les travaillistes 20%. Pour les élections du 8 juin les sondages donnent le SNP à 40%, les conservateurs à 28%, les travaillistes à 18%. Le SNP est donc toujours dominant, mais il n’est plus, comme en 2015, à plus de 50%. 

Dans cette situation le SNP est tenté par une fuite en avant vers un nouveau référendum. Cela semble un pari hasardeux, surtout quand le SNP le lie à la question de l’Union européenne. Tout le monde sait que l’Écosse a voté à 62% contre le Brexit, après avoir voté à 55% en 2014 contre l’indépendance. Mais les deux référendums étaient distincts. Ceux qui ont voté pour l’UE ne sont pas forcément pour l’indépendance, même pour pouvoir rester dans l’UE. Et ceux qui ont voté pour l’indépendance en 2014 n’étaient pas tous pro-UE. Le 23 juin un million d’écossais a voté pour sortir de l’UE, 1,66 million pour rester. On estime que sur le million qui a voté pour le Brexit, 400,000 avaient voté pour l’indépendance, donc environ 25% du total de 2014. Et dans un sondage récent 25% des Écossais se prononcent pour la sortie de l’UE et 42% pour réduire les pouvoirs de Bruxelles et renforcer ceux des parlements nationaux. Il faut supposer que le 23 juin une partie des 42%, confronté à un choix binaire pour ou contre l’UE, a voté contre. 

Il semble évident qu’avec 25% contre l’UE et 42% fortement critiques, il ne serait pas raisonnable de faire un référendum lié à la question européenne, au risque d’un deuxième échec. Par ailleurs les sondages indiquent que la majorité d’écossais ne veut pas d’un nouveau referendum maintenant. La direction du SNP semble pourtant tenir à son idée. En déclarant qu’elle n’acceptera pas un référendum avant le Brexit, Theresa May rend peut-être involontairement service à la cause de l’indépendance écossaise. 

Le 7 mai a vu le deuxième tour de l’élection présidentielle en France. La victoire d’Emmanuel Macron avait été prédite par tous les sondages. Le résultat a pourtant été en haut de l’échelle de prévisions, avec 66,1% des suffrages. 

On peut attribuer l’ampleur de la victoire à une deuxième semaine de campagne assez catastrophique pour Marine Le Pen. En particulier pendant le débat en face à face avec Macron: elle a été coriace, agressive et elle a marqué quelques points sur le thème de Macron candidat de la finance, de la continuité, etc. Mais sur l’économie et en particulier sur l’euro, sa prestation était mauvaise jusqu’à frôler l’incohérence. Macron n’avait pas besoin d’être très bon pour apparaître plus crédible. L’élection présidentielle terminée, se profilent les législatives des 11 et 18 juin. L’enjeu est de taille: Macron n’est pas certain de rassembler majorité sans laquelle sa capacité à appliquer son programme sera limitée. Ainsi, tous les états-majors préparent la campagne: le parti du président, qui s’appelle maintenant « La République en Marche » (LRM), évidemment; mais aussi les autres partis, qui cherchent à se remettre en selle après la campagne présidentielle et à refuser sa majorité à Macron. Pour certains il s’agit de pouvoir ensuite marchander leur soutien, pour d’autres et notamment la gauche radicale, de mener une opposition conséquente à sa politique antisociale. Déception pour le Front national La candidate battue a obtenu 33,9% et 10,6 millions de voix; c’est encore beaucoup. Mais c’est nettement en-deçà des espoirs des cadres du Front national. Suffisamment pour que des critiques de la ligne «sociale» et le projet de sortie de la monnaie unique de Marine Le Pen et Florian Philippot, et plus largement la tentative de s’adresser aux couches populaires et aux électeurs de gauche, ont commencé à se faire entendre. De nombreux cadres du FN, peut-être la majorité, n’ont jamais vraiment été d’accord avec la ligne de Marine : ils l’ont acceptée tant qu’elle remportait des victoires, dans la séquence électorale de 2012 à 2015. Mais l’échec relatif du 7 mai a changé la donne. Personne ne lui reproche de ne pas avoir gagné, mais une meilleure fin de campagne aurait pu franchir la barre symbolique des 40%. L’analyse de la composition du vote le Pen au deuxième tour apporte quelques éclaircissements. Elle montre que malgré ses appels aux électeurs de gauche, seulement 7% des électeurs de Mélenchon et 2% de ceux d’Hamon ont voté Le Pen. A droite, 20% des électeurs de Fillon et seulement 30% de ceux de Nicolas Dupont d’Aignon, candidat souverainiste de Debout la France, qui avait pourtant apporté son soutien à Le Pen entre les deux tours et était prévu comme premier ministre. Des chiffres qui confortent l’analyse d’un élu FN du sud de la France «C’est une catastrophe. On paye un programme qui a fait fuir la droite», en lançant «des appels à la gauche, alors que la gauche ne votera jamais pour nous». Dans un de ces coups de théâtre qui ont tellement marqué cette campagne Marion Maréchal-Le Pen, qui aurait pu être le porte-voix de ces critiques a annoncé sa retraite de la vie politique pour des raisons personnelles, en précisant que ce n’était pas définitive. Certains pensent qu’il s’agit d’une fine manœuvre: partir pour revenir en force au moment choisi. Quoi qu’il en soit, le Front national rentre dans une zone de turbulences qui peut aboutir à une vraie crise. Les critiques, mises en sourdine pour l’instant, ne le seront plus après les législatives. A gauche, on aurait pourtant tort de se réjouir trop tôt. Le FN est déjà passé par d’autres crises et a toujours rebondi. Le score de Marine Le Pen est quand même le plus élevé de l’histoire du parti. Et cinq ans de Macron, s’il arrive à trouver une majorité à l’Assemblée nationale reproduira les conditions qui alimentent le Front. Macron : une victoire ambiguë Si la défaite de Marine Le Pen a été amère, la victoire de Macron a été ambiguë. Avec 24% au premier tour et 66% au deuxième, il doit sa victoire à la volonté de battre Le Pen. Parmi les 52% des électeurs de Mélenchon, les 48% de ceux de Fillon, les 71% d’Hamon, et les 27 % de Debout la France qui ont voté Macron au deuxième tour, il est difficile de décerner un vote d’adhésion. D’ailleurs, parmi les votants pour Macron au deuxième tour, 43% cite l’opposition à Marine Le Pen comme leur motivation. Un tiers ont voté Macron pour le renouvellement qu’il prétend représenter; seulement 16% approuve son programme et 8% ont voté pour sa personnalité. Sa base est donc fragile et instable et par ailleurs fortement biaisée vers les couches aisées. Il peut compter sur une certaine dynamique dans le sillage des présidentielles, mais il est difficile d’en estimer l’ampleur. Un sondage quelques jours avant le deuxième tour donne 22% pour LRM, 20% chacun pour le FN et les Républicains, 16% pour la France insoumise. Un autre sondage entre le 9 et le 11 mai voit Macron à 29%, LR et le FN toujours sur 20% la France insoumise à 14% et le PS à 7%. Tout en espérant un grand succès pour LRM, Macron ne peut pas tout miser là-dessus. Donc on le voit négocier avec des députés sortants qui ont un pied dans le PS et un pied dehors. Il semble qu’en fin de compte il y aura quelques dizaines de ces girouettes qui seront soit candidats LRM, soit laissés sans candidat LRM face à eux. En ce qui concerne les Républicains, dont les tensions internes sont d’un autre ordre que la crise existentielle que vit le PS, il semble qu’un nombre plus restreint de ses députés n’auront pas un candidat LRM en face. Il semble aussi qu’il y aurait un accord avec le MoDem de François Bayrou, mais comme tout ce qui entoure la campagne de Macron ces derniers jours, il y a des déclarations, des contre-déclarations et des démentis. Ceux qui ont refusé de choisir L’autre fait marquant du deuxième tour de cette élection présidentielle a été le niveau extrêmement élevé d’abstentions et de votes nuls ou blancs, sans précédent depuis 1969. Il y a eu 25,38% d’abstentions et 11,49% de votes blancs et nuls. C’est d’encore plus remarquable que le danger d’une victoire de Le Pen, bien qu’improbable, était loin d’être inexistant. Il y a deux façons d’aborder ce phénomène. D’abord, on peut critiquer ou dénoncer ceux qui n’ont pas voulu utiliser le bulletin de vote Macron pour bloquer la route à Le Pen. Il fallait certainement essayer de les convaincre avant le 7 mai. Mais en rester là, où faire de cette question un point de clivage, ne sert à rien. Il vaut mieux essayer de comprendre. Le phénomène est loin d’être totalement négatif, au contraire. Parmi ceux qui ont choisi de ne pas choisir le 7 mai, un très grand nombre ont fait leur geste pour signaler leur opposition totale à Macron, qui découlait d’un rejet de son programme et la compréhension que le jeune énarque représentait la continuité, probablement en pire, des politiques de ses prédécesseurs. Cette compréhension était par ailleurs partagée par un grand nombre de ceux qui ont voté pour Macron. Jean-Luc Mélenchon a refusé de se joindre à ce qu’on appelle le «Front républicain» contre Le Pen le soir du premier tour, dont une bonne partie consiste d’antifascistes d’un jour tous les cinq ans. La France insoumise a organisé une consultation à laquelle 240,000 personnes ont participé – ce qui est en soi un camouflet pour ceux qui mettent en doute la réalité militante du mouvement – avec trois choix: voter Macron, voter blanc, s’abstenir. Le résultat était partagé, aucune position n’étant majoritaire. FI n’a pas pris position et Mélenchon a refusé de dire comment il avait voté. Cette démarche, très critiquée, était sans doute la seule qui garantissait l’unité de la France insoumise ; Ce degré d’opposition à un président nouvellement élu est sans précédent. Il laisse présager non seulement des mobilisations dans la rue. Celles-ci auront lieu, et bientôt ; surtout si Macron persiste avec son intention de s’attaquer davantage au Code de travail par décret. Mais l’ampleur du refus de la politique de Macron doit aussi trouver son reflet aux législatives. Où en sont les partis traditionnels? Malgré la différence d’échelle, on voit des processus parallèles dans LR et le PS. Les plateformes «extrêmes» de leurs candidats présidentiels ont été recentrées. Benoît Hamon a pu constater, sans paraît-il avoir été consulté, que des pans entiers de son programme avait disparu, notamment le revenu minimum garanti et les questions écologiques. Il y a eu aussi un recentrage à droite, où la campagne législative de LR sera dirigée par François Baroin. Dans le Parti socialiste, on peut identifier plusieurs cas de figure et plusieurs courants. Il y a ceux qui sont passés avec armes et bagages chez Macron, en claquant la porte du PS, à l’image de Richard Ferrand, aujourd’hui secrétaire-général de LRM. Il y en a qui tout en gardant leur carte du PS penchent vers Macron. Il y a l’appareil représenté par le secrétaire national, Jean-Christophe Cambadélis, qui essaie de maintenir le PS plus au moins debout, au moins jusqu’au lendemain des législatives. Et il y a des courants qui se forment, de gauche comme celui de Benoît Hamon ou du centre comme celui emmené par les maires de Lille et Paris, Martine Aubry et Anne Hidalgo et l’ancien Garde des sceaux Christiane Taubira. Où tout cela mène dépendra du score du PS aux législatives et des manoeuvres et reclassements autour de Macron. Il n’est pas facile de prédire l’issue des législatives. Pour plusieurs raisons. D’abord, les sondages ont été faits avant que les différentes forces politiques ne soient en état de marche, n’ayant même pas clos leurs listes ou commencé leur campagne. Ensuite, une élection avec plusieurs forces politiques n’est pas la même chose que le duel classique gauche-droite. Déjà en 2012 nous avons assisté à un certain nombre de triangulaires (en général PS-droite-FN). Cette fois-ci ce sera encore plus compliqué. Le 23 avril, Macron était en tête dans 240 circonscriptions, Le Pen dans 216, Mélenchon dans 67, Fillon dans 54. A supposer, ce qui est loin d’être sûr, que ces résultats se reproduisent le 11 juin, cela nous dira pas grande chose sur le résultat. Non seulement parce que cela dépend du report de voix du premier tour, mais parce que tout candidat avec les suffrages de plus de 12,5% des inscrits au premier tour peut se maintenir au deuxième. Ce qui peut donner non seulement des triangulaires mais des quadrangulaires. Et dans ces cas-là c’est le candidat en tête qui est élu, même sans avoir 50% des voix. Ce qui peut aider le Front national, mais aussi la France insoumise. Vu le nombre d’impondérables, et même à supposer que les sondages soient fiables, comme ils l’ont été grosso modo pour les présidentielles, il est particulièrement inutile de spéculer. Surtout, beaucoup de choses peuvent changer au cours de la campagne, comme la campagne présidentielle vient de le démontrer. La campagne de la France insoumise Jean-Luc Mélenchon et la France insoumise ont lancé leur campagne le 13 mai. Ils avaient annoncé qu’ils auraient des candidats dans toutes les 577 circonscriptions. Au 13 mai, seule une dizaine n’étaient pas encore couvertes. La grande majorité des candidats n’appartient à aucun parti (la double appartenance est autorisée). Mais un certain nombre, peut-être un quart, sont membres du Parti de Gauche, d’EELV, du PCF et même quelques-uns du PS. Il semble que dans tous ces cas il s’agit de gens qui ont soutenu la campagne présidentielle. Ces derniers jours il y a eu des négociations avec le PCF en vue d’un accord pour les législatives. Les rapports entre la France insoumis et le PCF ont été particulièrement compliquées au cours de cette campagne. Le PCF n’a pas apprécié que Mélenchon lance sa campagne début 2016 et a cherché pendant des mois à trouver un candidat unitaire. Dès le printemps 2016 de nombreux militants et cadres du PCF avaient rejoint la campagne de Mélenchon. Il fallait attendre novembre avant que le parti en tant que tel, après un débat difficile, apporte son soutien. A partir de là au niveau central le PCF a mené une campagne active de soutien à Mélenchon. Mais c’était son propre campagne, avec son propre programme, affiches, etc. Dès le mois de janvier, il y a eu des négociations pour une campagne commune aux législatives, qui n’ont pas abouti. Celles qui ont suivi le premier tour ont été tout aussi infructueuses. Mais il y aura des candidates PCF qui font partie des listes de la France insoumise, surtout ceux qui ont soutenu Mélenchon dès le début. D’autres n’auront pas de candidat FI en face. Il y a un certain nombre d’accords locaux et le 13 mai FI a annoncé qu’elle ne présenterait de candidats contre ceux du PCF qui avaient parrainé Mélenchon. Il faut sans doute attendre la date limite du dépôt de listes le 19 mai pour avoir une idée exacte. Les conditions de la France insoumise dans ses rapports avec d’autres forces visaient à avoir une campagne nationale unique et pas un patchwork d’accords locaux, ni de campagnes parallèles. Elle a mis comme conditions qu’il y aura un programme unique (que personne n’était obligé de signer), une charte de conduite (que tous les candidats doivent signer) un financement commun et une discipline de vote dans la future fraction parlementaire. Cette démarche découlait de son but, qui était de devenir la première force de gauche et dans ses projections optimistes, d’avoir une majorité de gauche à l’Assemble nationale. Jean-Luc Mélenchon a annoncé sa candidature à Marseille face à un dirigeant socialiste de la ville. A l’accusation qu’il voulait affaiblir le PS (qui par ailleurs s’affaiblit tout seul) il a répondu que son but n’était pas de l’affaiblir, mais de le remplacer. Ce qui a le mérite d’être clair et logique. Cela ne veut pas dire que FI ne peut pas travailler ensemble à l’avenir avec des socialistes ou des Verts qui adoptent une position d’opposition claire à Macron. Le résultat des élections législatives et surtout la force de la gauche radicale déterminerait la marge de manoeuvre de Macron. Mais en attendant il sera quand même président. Et même avant de s’installer à l’Elysée il a eu deux douches froides. Pendant la campagne il avait eu le soutien indéfectible de toute l’Europe libérale. Une fois élu on l’a rappelé à l’ordre. Jean-Claude Juncker a déclaré que les Français dépensaient trop et mal – entendre, sur les services publics. Et Merkel a fait comprendre qu’il n’y aurait pas de changement des règles pour l’aider et que son premier devoir était de «réformer» la France. De manière hautement symbolique, le premier voyage à l’étranger du nouveau président, le 15 mai, sera à Berlin. 
</doc>
<doc id="file24258366" filename="nettoyage" parent_folder="DR Congo" url="https://nciec.lu/nettoyage/">

Nettoyage et facility services 

Professionnels et particuliers 

Entretien de locaux 

L’entretien de locaux est une activité essentielle dans la mesure où la première impression laissée au client est souvent la bonne. Par ailleurs, des locaux bien entretenus sont synonymes de confort et donc de productivité pour les collaborateurs. Aussi, NCIEC Services, expert en matière d’hygiène et de propreté, prend en charge le nettoyage de tous types de locaux dans tous les secteurs d’activités et propose une vaste gamme de solutions personnalisées destinées à assurer l’hygiène et la propreté de vos locaux. 

Nettoyage de cages d’escaliers et de communs 

Bailleur ou propriétaire, vous souhaitez que vos locataires bénéficient d’un environnement propre. NCIEC Services assure la gestion complète du nettoyage des parties communes de votre immeuble, selon vos besoins. 

Nettoyage de bureau 

Elément clé du bien-être en entreprise, la propreté du bureau rime avec environnement de travail agréable. NCIEC Services vous accompagne dans cette mission exigeante grâce à des collaborateurs expérimentés. 

Nettoyage industriel 

Maintenir un environnement de production dans des conditions d’hygiène et de propreté optimales contribue à optimiser sa production et à garantir la qualité de ses produits. NCIEC Services répond à toutes les contraintes métiers en apportant sa vaste expertise en matière de nettoyage industriel. 

Aide-Ménagère 

L’aide-ménagère à domicile effectue principalement des travaux d’entretien du domicile, que ce soit l’entretien des surfaces ou du mobilier ou le lavage et le repassage du linge. NCIEC Services met à votre disposition des aide-ménagères triées sur le volet qui sauront répondre à toutes vos attentes. 

Nettoyage occasionnel ou régulier de votre habitation 

Que ce soit pour un nettoyage occasionnel ou régulier de votre habitation, NCIEC met à votre disposition des aide-ménagères expérimentées disponibles à l’heure ou au forfait. 

Repassage 

Le repassage est une tâche chronophage et rébarbative qui peut être réalisée à votre place. NCIEC s’engage à confier votre repassage à une aide-ménagère qualifiée et à votre écoute. 

Nettoyage et lavage de vitres 

Ne vous souciez plus de la corvée des vitres et prenez goût au plaisir que procurent des vitres propres en nous confiant cette mission. NCIEC Services effectue tous types de nettoyage de surfaces vitrées et connexes, que ce soit les vitres, les châssis de fenêtres, les stores, les volets ou les vérandas. Pour les missions les plus complexes, NCIEC Services maîtrise les techniques du nettoyage sur cordes ou sur nacelle. 

Nettoyage de vitres, châssis de fenêtres, stores, volets et vérandas, sur cordes et nacelle 

Collectivités, syndics de copropriété, bureaux, commerces, restaurants, confiez-nous le nettoyage de vos surfaces vitrées. Nettoyage, dépoussiérage, lavage et essuyage, les prestations de NCIEC Services sont diverses et complètes. 

Nettoyage cloisons intérieures 

Le nettoyage de cloisons intérieures, qui implique dextérité et doigté, s’inscrit en complémentarité avec le nettoyage de vitres et de châssis de fenêtres. 

Nettoyage fin de chantier 

Au terme d’une construction ou après des travaux réalisés au niveau de bâtiments, nettoyer et remettre le site en l’état au fur et à mesure de l’exécution des travaux est une obligation légale. NCIEC Services s’inscrit comme un partenaire de premier choix à ce niveau, tant pour l’évacuation des gravats, des matériaux de chantier, l’aspiration des débris que pour la remise en état des surfaces (sols et murs) ou encore le nettoyage des surfaces vitrées. 

Nettoyage de fin de chantier des bâtiments (résidences, bureaux, maisons d’habitation,…) 

Résidences, bureaux, maisons d’habitation, NCIEC intervient sur tous types de chantiers en apportant les solutions les plus adaptées à chaque situation. 

Remise en état 

Remise en état après travaux, rénovation, déménagement ou abandon d’habitation, NCIEC Services dispose d’une vaste gamme de prestations sur mesure qui vous permettront de gagner un temps précieux et de rester concentré sur votre cœur de métier. 

Cristallisation, décapage, mise en cire, shampoing moquette et tapis, lustrage,… 

Séchage et déshumidification des locaux, cristallisation, décapage-mise en cire, désinfection, shampoing moquette et tapis, lustrage ou encore lessivage des portes et des menuiseries et aspiration des sols, NCIEC Services saura satisfaire les attentes les plus pointues en matière de remise en état d’habitations ou de locaux professionnels. 

Nettoyage après sinistre 

L’avènement d’un sinistre exige une prise en charge immédiate, que ce soit pour minimiser les conséquences de ce dernier, sécuriser les lieux, isoler et conserver les biens endommagés. Par ailleurs, chaque sinistre ayant ses caractéristiques propres, NCIEC Services se fait fort de toujours apporter la solution la plus appropriée en ayant recours à des techniques et matériels spécifiques. 

Nettoyage après incendie 

L’incendie a pour particularité d’engendrer beaucoup de suie. Aussi, l’essentiel de la mission consiste dans le nettoyage par produits anti-suie et dégraissants spécifiques ainsi que dans le lessivage des sols et des portes. 

Nettoyage après inondation 

Les dégâts des eaux impliquent l’aspiration des eaux, le séchage et la déshumidification des locaux, leur désinfection, l’évacuation des déchets submergés et le nettoyage des surfaces. 

Nettoyage après décès 

Le nettoyage après décès exige l’utilisation d’appareils de désinfection et de produits selon des normes bien définies et réglementées. NCIEC Services possède de solides compétences à ce niveau pour assurer cette mission délicate. 

Nettoyage de logement diogène 

Le syndrome de Diogène est un trouble du comportement conduisant à des conditions de vie négligées voire même très souvent insalubres. NCIEC Services débarrasse, range, nettoie et désinfecte toutes les surfaces envahies d’affaires ou d’objets, sans préjugés et en toute discrétion. 

Nettoyage informatique 

Les claviers d’ordinateur présentent un risque de propagation de microbes très important, raison pour laquelle le nettoyage informatique est une tâche à prendre très au sérieux. NCIEC Services est à votre disposition pour effectuer l’ensemble des opérations d’entretien préconisées par les comités d’hygiène et de sécurité et les compagnies d’assurance. 

Nettoyage et entretien des claviers, souris, écrans, téléphones, nettoyage PC, Laptop, imprimantes, photocopieurs… 

Nettoyage approfondi des salles informatiques, salles serveurs,… 

Qu’il s’agisse de l’aspiration des poussières et du nettoyage des grilles d’aération de l’unité centrale, du nettoyage du socle, du carter et de la vitre de l’écran du PC, de l’aspiration et de la suppression des corps étrangers du clavier ou de la souris, du nettoyage sur et entre les touches, du nettoyage d’autres appareils de bureau ou même du nettoyage approfondi d’une salle informatique, NCIEC Services adapte ses interventions en fonction de vos besoins. 

Nettoyage de moquette 

Lavage, rinçage, séchage, le nettoyage de tapis est tout un art si l’on ne veut pas endommager les fibres du tapis. NCIEC Services détient les compétences requises pour effectuer cette mission périlleuse. 

Shampooing des moquettes 

Les moquettes peuvent s’avérer être un nid à microbes, raison pour laquelle elles nécessitent un entretien régulier et adapté. Comme tout revêtement de sol souple inamovible, les moquettes doivent être nettoyées avec des produits spécifiques. 

Nettoyage haute pression 

En matière de nettoyage haute pression, NCIEC Service intervient sur de multiples surfaces telles que les toitures, les façades d’immeubles, de maisons ou d’entreprises, les allées, les trottoirs, les parkings couverts ou extérieurs. Nous venons à bout des graffitis ou des tags les plus coriaces. 

Nettoyage et entretien de façades 

Une façade bien entretenue met en valeur un bien immobilier et est un gage de sérieux pour une entreprise. Façades métalliques, en béton, en pierre, en bois ou en aluminium, NCIEC Services diagnostique les techniques d’entretien et de nettoyage les plus adaptées à votre façade. Gommage, sablage, ponçage, peeling, nébulisation, nettoyage haute pression ou chimique, il existe une multitude de techniques de ravalement de façade plus ou moins adaptées selon le contexte. 

Nettoyage de parkings 

Le nettoyage de parking est un point important aux yeux des clients et des prospects puisqu’il constitue souvent le premier contact physique avec l’entreprise. Parkings en plein air ou sous-terrains, NCIEC propose une série de prestations telles que le nettoyage de détritus, de flaques d’huile ou d’essence, de salissures, des rigoles d’évacuation d’eau ou encore le dépoussiérage des boxs et des emplacements, sans oublier le lavage à jet vapeur ou haute pression des sols. 

Service de déménagement pour particuliers et entreprises 

NCIEC réalise le déménagement de particuliers et d’entreprises. Nous intervenons depuis la mise en carton jusqu’à la mise en place de vos meubles dans vos nouveaux locaux. 

Bureaux, sièges sociaux, sites industriels, collectivités, particuliers, NCIEC Services met à votre disposition son équipe de déménagement et ses utilitaires. Professionnels du facility services, nous procédons étape par étape selon le type de déménagement envisagé tout en respectant votre planning. 

Déménagement pour particuliers 

NCIEC simplifie votre déménagement. Nous vous proposons un service d’aide au déménagement ou réalisons la totalité de la prestation. 

Déménagement de maison 

Déménagement d’appartement 

Mise en carton de vos livres, bibelots, vêtements, vaisselle… 

Démontage et remontage des meubles 

Déménagement d’électroménagers 

Dépôt de meubles et objets en garde-meuble ou espace de self-storage 

Matériel professionnel : élévateur, utilitaires, petit matériel de déménagement (cartons, papier bulle, scotch, diable…) 

Déménagement pour entreprises 

Partenaire stratégique des entreprises et des facility managers, NCIEC Services intervient tout au long du processus de déménagement de votre entreprise ou de votre institution. Nous réalisons aussi des prestations de déménagement de mobilier et de documents au sein d’un même bâtiment. 

Déménagement de matériel informatique 

Matériel professionnel : élévateurs, camions et utilitaires, petit matériel de déménagement (cartons, papier bulle, scotch, diable…) 

Espaces verts 

L’entretien des espaces verts est une mission exigeante qui nécessite une expertise pointue, que ce soit au niveau de la taille d’arbre ou de haies, au niveau de la végétalisation d’espace et plus encore au niveau de la décoration florale. NCIEC Services met à votre service des paysagistes et jardiniers qualifiés à même de réaliser tous type de travaux d’entretien d’espaces verts. 

Travaux de jardinge 

Tonte et entretien de pelouses 

Entretien, taille d’arbres, de haies et de massifs 

Désherbage de massifs 

Végétalisation d’espace et remplacement de plantes 

Décoration florale 

Scarification de pelouse 

Consommables et appareils 

Grâce à NCIEC Services, vous n’avez plus à vous soucier de l’approvisionnement de vos consommables d’hygiène, des produits d’entretien et d’autres fournitures. Nous évaluons vos besoins de concert avec vous, avant de vous proposer un plan d’action. 

Fourniture et mise en place des consommables (savon, papier toilette, essuie-mains, diffuseurs de parfum, …) 

Traitement de sol 

Face à la multitude de sols existants désormais à l’intérieur des habitations et des locaux professionnels, il n’est pas toujours aisé de savoir comment les entretenir sans les abîmer. NCIEC Services est expert en la matière et saura toujours employer les techniques et traitements adaptés. 

Traitement de tous types de sols (shampooing des moquettes, décapage et mise en cire des sols PVC, lustrage des sols parquets, marbre,…) 

A chaque surface et dessein, une méthode propre. Afin d’obtenir un résultat mesurable, il est déterminant de s’assurer du respect d’une méthodologie bien précise. 

Rénovation des sols 

Selon les objectifs recherchés et les surfaces, les techniques et traitements sont légion en matière de rénovation des sols. Ponçage, teinture, décapage, peinture, etc., face à ce dédale de possibilités, il faut absolument faire appel à un spécialiste tel que NCIEC Services pour opérer le bon choix. 

Gestion de déchets 

La gestion des déchets est une tâche aussi ingrate qu’essentielle. La bonne nouvelle est qu’elle est facilement externalisable. Aussi, NCIEC se propose de prendre en charge toutes les composantes de la gestion des déchets, que ce soit la rentrée et la sortie des poubelles, l’enlèvement d’encombrants, mais aussi la destruction de documents confidentiels. 

Rentrée et sortie des poubelles 

Enlèvement d’encombrants 

Destructions documents confidentiels 

Service hiver 

Entrées, trottoirs, descentes de garages, parkings, escaliers, lorsque le verglas et la neige sévissent, il n’y a d’autres choix que de déneiger et de saler, une mission que les équipes de NCIEC Services, disponibles 7j./7 et 24h/24, prennent très au sérieux. 

Déneigement de toutes surfaces, manuel ou mécanique 

Salage 

Déménagement 

Bureaux, sièges sociaux, sites industriels, collectivités, particuliers, NCIEC Services met en place une ingénierie du déménagement. Ensemble, nous étudions la marche à suivre et procédons étape par étape, chaque type d’opération exigeant un savoir-faire et des techniques particulières. 

Déménagement de maison et bureau 

Maintenance 

Petits travaux de bricolage, d’isolation, de plomberie, de serrurerie ou de menuiserie, montage ou démontage de mobiliers, NCIEC Services dispose de véritables experts qualifiés dans leur domaine qui interviennent à domicile ou en entreprise pour donner main forte en cas de besoin. 

Petits travaux de maintenance 

Chez soi ou en entreprise, tout un chacun est confronté à foule de besoins en petits travaux de maintenance voire de désagréments auxquels il convient de parer. C’est la raison pour laquelle NCIEC Services se propose de vous venir en aide au travers de cette offre de services 

Montage et démontage de mobiliers 

Le montage et démontage de mobiliers n’est pas toujours chose facile, surtout les mobiliers volumineux, lourds ou fragiles. NCIEC Services dispose des moyens humains et techniques pour prendre en charge cette tâche. 

Désinfection 

Qu’il s’agisse de désinfection d’espaces communs ou de locaux sociaux, de dératisation, de désinsectisation et d’élimination de nuisibles, NCIEC vous propose un panel de solutions pour l’hygiène de tous vos locaux, que vous soyez des professionnels, des responsables de collectivités ou des particuliers. 

Enlèvement de graffitis 

Aérogommage, hydrogommage, remise en peinture, NCIEC Services intervient sur tous types de graffitis ou de tags (aérosol, peinture, marqueur, feutre) et sur tous types de support (peinture industrielle, mobilier urbain, plexiglas, bus, véhicules, distributeurs automatiques de billets, etc.). 

Enlèvement de graffitis de toutes les surfaces 

Mise à disposition de personnel 

Il est souvent difficile de trouver le profil adéquat pour des missions ponctuelles ou même plus régulières. Grâce à son large réseau, NCIEC Services est à même de trouver le profil qui convient le mieux pour le poste à pourvoir. 

Aerogommage 

Le procédé consiste à enlever le tag ou le graffiti par abrasion sur toute la surface à traiter. Pour cela, un mélange air et abrasif est projeté dans un mouvement circulaire. 
</doc>
<doc id="file24258332" filename="obama-a-brise-les-barrieres-raciales-474156086353" parent_folder="DR Congo" url="https://www.lessentiel.lu/fr/story/obama-a-brise-les-barrieres-raciales-474156086353">

«Obama a brisé les barrières raciales» 

Le sénateur noir a réalisé quelque chose d’historique aux États-Unis. Mais il doit avant tout convaincre la moitié de son propre camp. Celle qui préférait Hillary Clinton. 

«Historique», «Destinée», «la promesse du futur»: la presse américaine ne tarit pas d’éloge sur Obama, mercredi. Mais ces mêmes journaux soulignent «la tâche monumentale» qu’il reste à accomplir au sénateur noir de l’Illinois. 

"La bataille pour la nomination a aussi révélé un schisme au sein du parti démocrate au sujet des questions raciales et la résistance potentielle à voter pour un candidat noir dans certaines parties du pays qui auront un rôle important dans la campagne pour l'élection générale", en novembre, écrit le Washington Post. 

«Remarquable ascension» 

"Historique", affiche le Daily News sur toute sa Une. Même emphase chez le New York Post avec, comme gros titre, "Destinée". Pour le New York Times (NYT), "la victoire d'Obama a brisé des barrières raciales et représente la remarquable ascension d'un homme qui, il y a quatre ans, siégeait seulement au sénat de l'Illinois". 

Et le grand journal américain d’énumérer les points forts d’Obama: "il est un démocrate en lice dans un climat d'amertume envers les républicains, dans une course avec des électeurs avides de changement et il sort d'une campagne où il a rempli salle après salle", souligne le quotidien new-yorkais. 

«Tensions raciales» 

"Le pays a simplement connu trop de tensions raciales dans le passé pour que ces divisions soient absentes de la première campagne présidentielle impliquant un candidat afro-américain", résume le Chicago Tribune. Le Los Angeles Times note aussi que les primaires ont laissé l'électorat démocrate "profondément divisé selon les groupes démographiques", allusion à l'avantage de Clinton sur Obama auprès de l'électorat blanc, des classes moyennes et des femmes. 
</doc>
<doc id="file24258384" filename="politique-rh-inclusive-attirer" parent_folder="DR Congo" url="https://paperjam.lu/article/politique-rh-inclusive-attirer">

Une politique RH inclusive pour attirer les talents 

Écrit par InTech 

Publié Le 23.03.2022 • Édité Le 23.03.2022 

Partager 

Société IT, experte en conception et développement de logiciels sur mesure, InTech existe depuis plus de 25 ans avec un fort ancrage luxembourgeois. Crédit: Audrey Krommenacker 

Attirer et conserver des talents est un réel défi auquel certaines entreprises répondent par une politique RH favorisant le bien-être et la montée en compétences. Épanouis et impliqués dans la vie de la société, leurs collaborateurs constituent leur principale richesse. 

À l’instar d’autres secteurs, celui de l’IT rencontre des difficultés pour recruter des profils qualifiés. Les offres sont nombreuses et trouver des candidats qualifiés et disponibles pour y répondre reste complexe. « Attirer ces talents en leur proposant des projets motivants ainsi qu’un cadre de travail épanouissant constitue un véritable challenge », explique Gregory Tordo, Directeur au sein d’InTech. 

En effet, les (futurs) employés sont de plus en plus sensibles aux aspects « Work-Life balance », à la gestion du temps de travail, au télétravail, à la quête de sens et enfin à l’inspiration que leur insufflent les leaders. Très récemment, ils ont découvert de nouveaux modes de travail et de management. Dès lors, pour eux comme pour les employeurs, le défi consiste à construire le monde du travail de demain. 

Le collaborateur au cœur de l’entreprise 

Société IT, experte en conception et développement de logiciels sur mesure, InTech existe depuis plus de 25 ans avec un fort ancrage luxembourgeois (filiale du groupe POST). Si elle se concentre sur les technologies de pointe et le conseil, la société a bien conscience de l’importance de ses employés. « Ces derniers sont la raison d’être et l’essence de notre entreprise. Leurs compétences techniques, relationnelles et émotionnelles ont fait, font et feront le succès d’InTech », ajoute Gregory Tordo. 

Encourager l’initiative personnelle 

Pour favoriser leur épanouissement et leur développement, la société mise sur une politique RH inclusive. « Nous avons toujours été convaincus de la nécessité de créer un cadre épanouissant pour attirer les collaborateurs et leur permettre d’évoluer dans des conditions optimales afin de donner le meilleur d’eux-mêmes. Notre participation à l’initiative Great Place To Work nous permet de mesurer régulièrement leur degré de satisfaction et de mettre en place les actions adaptées. » 

Portant une attention particulière au processus d’amélioration continue, InTech a mis en place diverses actions pour renforcer le bien-être au travail et encourager l’initiative chez les employés, comme « Scale Up My Idea ». « Si un projet tient à cœur à l’un des collaborateurs, pour peu qu’il soit réalisé avec un logiciel, nous accompagnons ce dernier et lui donnons du temps ainsi que des experts pour réaliser ce projet. » L’entreprise offre également la possibilité aux personnes passionnées par l’un des domaines d’activité d’InTech de se réunir et d’échanger pour monter en compétences techniques dans cette spécialité. 

Ces derniers sont la raison d’être et l’essence de notre entreprise. Leurs compétences techniques, relationnelles et émotionnelles ont fait, font et feront le succès d’InTech 

Gregory Tordo,&nbsp Directeur,&nbsp InTech 

Offrir une diversité de projets et de domaines d’application figure parmi les ambitions d’InTech pour attirer et conserver les talents. Une des particularités de l’entreprise est de pouvoir tester différents métiers, ce que Gregory Tordo a lui-même vécu. « Chez InTech, nous sommes nombreux à avoir intégré l’entreprise par un stage, être devenus ensuite ingénieurs logiciels avant d’évoluer en chefs de projet, analystes ou architectes. Nous avons mis en place ce dispositif pour permettre aux collaboratrices et aux collaborateurs de prendre en main leur carrière. Dans une perspective de pérennité, nous leur proposons de tester divers rôles en fonction de leur appétence et de leurs compétences, tout en ayant le droit de se tromper. » 

InTech a mis en place diverses actions pour renforcer le bien-être au travail et encourager l’initiative chez les employés. Audrey Krommenacker 

Impliquer chaque collaborateur dans la vie de l’entreprise 

L’entreprise a également à cœur d’offrir un management de proximité, le plus horizontal et collaboratif possible. « Nous ne voulons pas nous inscrire dans un modèle pyramidal où les décisions viennent uniquement d’en haut et les problèmes restent en bas. Au contraire, nous impliquons les employés dans la prise de décision et dans la vie de l’entreprise. Nous avons par exemple organisé des collectifs sur des thématiques diverses telles que la mise en place du télétravail ou la gestion de la mobilité que toute personne volontaire (qu’elle soit ou non directement concernée par le sujet) peut rejoindre. » Un principe qui vaut également pour le suivi RH des collaborateurs. 

Intéressés par le cadre de travail qu’offre InTech ? Rejoignez leurs équipes. https://www.intech.lu/fr/ 
</doc>
<doc id="file24258387" filename="pour-une-politique-feministe-et-inclusive-a-tous-les-niveaux" parent_folder="DR Congo" url="https://www.tageblatt.lu/headlines/pour-une-politique-feministe-et-inclusive-a-tous-les-niveaux/">

Opinion / Pour une politique féministe et inclusive à tous les niveaux 

Depuis un mois, nous sommes témoins d’une guerre atroce en Europe. Celle-ci montre à quel point la sécurité et la paix sont importantes dans notre monde, aussi en Europe. Dans les conflits armés, les femmes sont toujours encore victimes de violence à cause de leur genre et le conflit en Ukraine n’est pas une exception. 

Ces dernières semaines, la question de paix et sécurité en Europe est revenue sur l’avant de la scène internationale avec l’attaque de la Russie contre l’Ukraine. Des millions d’Ukrainiens et d’Ukrainiennes ont dû quitter leur patrie afin de fuir la guerre et de trouver un refuge sûr. Tous et toutes n’ont bien sûr pas eu la possibilité de fuir leur pays et sont contraint.e.s de continuer à vivre dans des conditions inhumaines en Ukraine. 

Violences contre les femmes lors des conflits armés 

Le 9 mars 2022, exactement un jour après la journée internationale des droits des femmes, la Russie a attaqué une maternité dans la ville de Marioupol. Les images montrent des scènes atroces: des femmes enceintes cherchant à fuir les bombardements, des femmes enceintes blessées par les bombardements et des femmes blessées fuyant les décombres afin de mettre leurs nouveau-nés à l’abri. Une photo a fait le tour du monde, c’est celle de la femme enceinte allongée sur un brancard qui est décédée des suites de ses blessures. 

En temps de guerre, les femmes sont souvent les victimes les plus touchées. Cela n’est pas seulement le cas en Ukraine, mais dans pratiquement tous les conflits armés. Pensant par exemple à la République Démocratique du Congo. En 2008, le Major Général Patrick Cammaert, travaillant alors pour les Nations Unies en RDC, a affirmé: „It is probably more dangerous to be a woman than a soldier in moderns wars“1 (Il est probablement plus dangereux d’être une femme qu’un soldat dans les guerres modernes“). 

Les violences commises contre les femmes pendant les conflits armés ne sont jamais faites de manière spontanée, mais de manière réfléchie et avec un agenda politique bien précis. Souvent parce que l’on sait qu’il est possible de le faire en toute impunité. 

La source des violences faites aux femmes en temps de guerre est étroitement liée aux inégalités entre femmes et hommes en temps de paix. Effectivement, les conflits armés et crises ne font qu’accentuer les inégalités. Nous avons aussi pu voir cela pendant la pandémie du Covid-19, où les inégalités entre hommes et femmes, entre riches et pauvres, entre Nord et Sud n’ont fait que s’accentuer. 

Le viol comme arme de guerre 

Si les hommes sont assassinés lors des conflits armés, les femmes sont le plus souvent victimes de viol. Cela a pu être observé pendant la guerre en Irak, au Rwanda ou encore en RDC. Plus récemment, le Ministre des Affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba, a accusé les soldats russes de violer les femmes ukrainiennes.2 Une parlementaire ukrainienne, Lesia Vasylenko, a déclaré avoir été témoin d’atrocités „contre les plus vulnérables“, y compris avoir reçu des informations faisant état de femmes, y compris de femmes âgées, qui ont été violées dans les villes les plus durement touchées d’Ukraine. Comme la députée l’explique, ces femmes sont souvent exécutées après le viol ou décident de se prendre la vie, car ces expériences sont tellement traumatisantes, qu’elles laissent de graves séquelles sur la santé mentale et physiques des victimes. 

Certaines députées ukrainiennes sont d’avis que comme la Russie n’a pas réussi à exécuter tous ses plans, elle a changé de stratégie en s’attaquant aux plus vulnérables de la société ukrainienne et aux femmes. Cela est malheureusement souvent le cas dans les conflits armés. 

Les attaques sexuelles contre les femmes ne sont pas anodines, mais une stratégie politique et militaire mûrement réfléchie. Le viol peut bien sûr aussi être utilisé comme méthode pour empêcher les femmes à procréer „leur propre groupe“. Ainsi, le viol a aussi été utilisé comme génocide pendant la guerre au Rwanda. Le viol en temps de guerre est une arme qui sert à dessaisir les victimes de toute dignité, confiance en elles ou encore d’amour-propre. Les femmes sont aussi souvent violées pour leur montrer que leur pays ne peut pas les défendre. Les conséquences sur la santé mentale et physique des victimes de viol sont néfastes: stress post-traumatique, dépression, infection au sida et à d’autres maladies sexuellement transmissibles ou encore des grossesses non désirées, souvent sans aucun moyen et accès à un avortement sûr. 

Une politique féministe et inclusive est nécessaire 

C’est pourquoi il est important de miser sur une politique féministe et inclusive en temps de paix comme en temps de guerre et lors de chaque crise de considérer les personnes vulnérables et marginalisées qui ont tendance à être les plus affectées. Ainsi, on peut créer un ordre sociétal, où toutes les personnes sont prises en considération et créer un monde plus juste et équitable. Prendre les hommes comme mesure universelle, invisibilise la réalité d’un grand nombre de personnes, comme celle des femmes et d’autres personnes marginalisées. 

Promouvoir toutes les femmes à tous les niveaux de prise de décision, surtout dans les milieux où elles sont encore considérablement sous-représentées comme en politique ou dans le domaine militaire, est important pour la représentation des femmes dans notre société. De plus, il est important de promouvoir les droits des femmes, surtout dans le domaine de la santé sexuelle et affective, tout comme les droits reproductifs. Surtout en temps de crise, on s’aperçoit que ces droits sont fragilisés. Sensibiliser et éduquer la société à ces crimes est aussi un pas important, car ces crimes restent trop souvent invisibles ou leurs conséquences sont minimisées. 

Une politique du 21e siècle se doit d’être féministe et inclusive à tous les niveaux, aussi dans le domaine de la sécurité et de la paix. Comme l’a récemment affirmé la Ministre écologiste allemande des Affaires Étrangères, Annalena Baerbock, la politique, y compris la politique sécuritaire, a besoin d’une perspective féministe, „das ist kein Gedöns“. 

* Clarisse Kombo, gestionnaire de projets chez „déi gréng“ et responsable pour le Conseil à l’égalité des genres du parti. 
</doc>
<doc id="file24258385" filename="prolonger-l-ere-orban-ou-dire-stop-la-hongrie-aux-urnes-dimanche-151774091847" parent_folder="DR Congo" url="https://www.lessentiel.lu/fr/story/prolonger-l-ere-orban-ou-dire-stop-la-hongrie-aux-urnes-dimanche-151774091847">

Politique – Prolonger l'ère Orban ou dire stop? La Hongrie aux urnes dimanche 

Publié1 avril 2022, 19:58 

Politique: Prolonger l'ère Orban ou dire stop? La Hongrie aux urnes dimanche 

Les Hongrois votent dimanche, avec un léger avantage dans les sondages à Viktor Orban, au pouvoir depuis 12 ans mais menacé par une opposition unie pour la première fois. 

Le Fidesz, le parti de Viktor Orban, est «donné gagnant dans les enquêtes d'opinion», mais l'avance est étroite et le dirigeant souverainiste de 58 ans n'a jamais fait face à une telle incertitude, observe Bulcsu Hunyadi, analyste de l'institut indépendant Political Capital. «Toutes les options sont sur la table», dit-il, jugeant cruciale «l'ultime mobilisation» pour convaincre les indécis, estimés à un demi-million dans ce pays de 9,7 millions d'habitants. 

Viktor Orban a convoqué ses partisans ce vendredi dans la ville de Szekesfehervar, à moins d'une heure de route de Budapest. L'occasion pour le Premier ministre, qui refuse de livrer de l'équipement militaire à Kiev, de marteler son discours de «paix et de sécurité», face à une opposition qualifiée de «dangereuse». Des slogans qui se déclinent sur d'immenses affiches électorales. «Nul doute que si la gauche gagne, dès le lendemain les transports d'armes vont démarrer (à destination de l'Ukraine)», a-t-il lancé à une foule de plusieurs milliers de personnes sous un ciel gris. 

Peter Marki-Zay réunit lui ses soutiens samedi dans la capitale, quelques heures seulement avant l'ouverture matinale des bureaux de vote dimanche. Le gouvernement «a réussi à circonscrire la problématique» de l'invasion russe en Ukraine «à une question très simple: la Hongrie doit-elle prendre part ou non à la guerre?», souligne M. Hunyadi. Ce message a été bien plus efficace que celui de l'opposition, qui a axé ses critiques sur les liens de Viktor Orban avec le Kremlin», estime-t-il. 

Six partis hétéroclites à rassembler 

D'autant que les deux ne luttent pas à armes égales, selon lui: «La machine de propagande du pouvoir a joué un rôle décisif», affirme l'expert, d'autres évoquant aussi un système électoral dévoyé pour favoriser le Fidesz. «Les règles du jeu sont absolument équitables», répond le porte-parole du gouvernement Zoltan Kovacs, interrogé par l'AFP, pas tendre envers le candidat de l'opposition, une marionnette à ses yeux «qui n'a ni parti ni groupe au Parlement». 

Peter Marki-Zay, atypique maire conservateur de 49 ans, a il est vrai la tâche difficile de rassembler derrière lui six partis hétéroclites, qu'ils soient de droite, sociaux-démocrates ou écologistes. Unis par leur volonté de faire tomber «l'autoritaire» Orban, ils appellent à stopper la transformation «illibérale» entreprise depuis 2010, au prix de nombreuses atteintes à la démocratie selon Bruxelles. 

Le choix «n'a jamais été aussi simple», insiste M. Marki-Zay. Il faut faire «celui de l'Europe, pas de l'Est», dit-il, en référence au rapprochement avec Moscou et Pékin opéré par un dirigeant hongrois très critique de l'UE. Viktor Orban a d'ailleurs été directement ciblé par le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui l'a appelé dans un message vidéo à choisir son camp. 

Des craintes de fraude 

Pendant la campagne, le gouvernement a multiplié les mesures pour séduire les électeurs, du plafonnement des prix des carburants aux ristournes fiscales. «Mais toutes ces largesses, qui étaient censées être l'arme secrète du pouvoir, ont été effacées par la hausse vertigineuse des prix», remarquait cette semaine devant des journalistes Andras Biro-Nagy, de l'institut Policy Solutions. 

Les élections seront pour la première fois surveillées par plus de 200 observateurs internationaux sur fond de craintes de fraude. Elles sont accompagnées d'un référendum en lien avec la récente loi anti-LGBT+, qui punit d'une amende l'évocation de l'homosexualité devant des mineurs. Margit Nagy, une boulangère de 42 ans croisée au meeting de Viktor Orban, explique voter pour le Fidesz car «il conserve des valeurs importantes et garde le bon sens dans ce monde de fous». 
</doc>
<doc id="file24258375" filename="sanctions-758494613614" parent_folder="DR Congo" url="https://www.lessentiel.lu/fr/story/sanctions-758494613614">

Guerre en Ukraine - Le «trésor de guerre» de Poutine gelé en Grande-Bretagne 

Guerre en Ukraine: Le «trésor de guerre» de Poutine gelé en Grande-Bretagne 

Le président russe, Vladimir Poutine, a annoncé le 24 février, à l'aube, une «opération militaire» en Ukraine. Suivez la situation en temps réel. 

Ordre chronologique 

Mise à jour automatique 

Près de 200 diplomates russes expulsés d'Europe en 48 heures 

Après la France et l'Allemagne lundi, l'Italie, l'Espagne et la Slovénie ont à leur tour expulsé mardi en masse des diplomates russes, marquant une nouvelle dégradation des relations avec Moscou après la découverte de massacres imputés aux forces russes près de Kiev. 

Le chef de la diplomatie européenne Josep Borrell a pour sa part annoncé mardi avoir décidé de déclarer «persona non grata» plusieurs membres de la représentation de la Russie auprès de l'UE à cause «d'activités contraires» à leur statut de diplomates, sans dire combien ni la date de leur expulsion. 

18:26 

Lavrov: Boutcha vise à «torpiller» les négociations russo-ukrainiennes 

Le chef de la diplomatie russe Sergueï Lavrov a estimé mardi que la découverte de cadavres dans la ville ukrainienne de Boutcha était une «provocation» visant à faire échouer les négociations en cours entre Kiev et Moscou. 

«Une question se pose: à quoi sert cette provocation ouverte et mensongère (...) Nous sommes amenés à penser qu'elle sert à trouver un prétexte pour torpiller les négociations en cours», a affirmé M. Lavrov, dans un message vidéo diffusé à la télévision russe. 

16:54 

La Grande-Bretagne a gelé 350 milliards de dollars du «trésor de guerre de Poutine» 

La Grande-Bretagne a gelé 350 milliards de dollars du «trésor de guerre» du président russe Vladimir Poutine, a déclaré mardi à Varsovie la ministre britannique des Affaires étrangères, Liz Truss. 

«Jusqu'à présent, nos sanctions ont eu un effet paralysant sur ceux qui alimentent et financent la machine de guerre de Poutine. Cette semaine, nous annoncerons que nous avons gelé plus de 350 milliards de dollars du trésor de guerre de Poutine», a-t-elle déclaré lors d'une conférence de presse commune avec son homologue polonais Zbigniew Rau. 

14:59 

Plus d’un milliard de personnes dans le monde affectées par la guerre, selon l'ONU 

La guerre russe en Ukraine, «en violation de la Charte des Nations unies», a des conséquences dans 74 pays en développement, touchant 1,2 milliard de personnes, a affirmé mardi le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, tandis qu’une de ses adjointes dénonçait le recours par Moscou à des armes à sous-munitions. 

«Notre analyse indique que 74 pays en développement, avec une population totale de 1,2 milliard de personnes, sont particulièrement vulnérables à la flambée des prix des aliments, de l’énergie et des engrais», a-t-il dit, à l’ouverture d’une réunion du Conseil de sécurité. 

14:55 

La Russie, bannie du Mondial-2022, retire son recours contre la Fifa 

La Fédération russe de football a retiré le 30 mars son recours contre la décision de la Fifa de bannir sa sélection des compétitions internationales, acceptant donc son exclusion du Mondial-2022, a annoncé mardi le Tribunal arbitral du sport (TAS). 

Le football russe avait essuyé un premier revers à la mi-mars, lorsque le TAS avait refusé de suspendre les sanctions de la Fifa en attendant une décision sur le fond. Sa fédération maintient en revanche sa procédure contre l'UEFA, qui a mis ses clubs et sélections au ban des compétitions européennes. 

14:50 

«Allégations crédibles» d'utilisation par la Russie d'«armes à sous-munitions dans des zones peuplées» 

L'ONU «a reçu des allégations crédibles selon lesquelles les forces russes auraient utilisé des armes à sous-munitions dans des zones peuplées au moins 24 fois» en Ukraine depuis l'invasion de fin février, a affirmé mardi devant le Conseil de sécurité une haute responsable de l'Organisation. 

«Les allégations selon lesquelles les forces ukrainiennes auraient utilisé de telles armes font également l'objet d'une enquête», a ajouté la secrétaire générale adjointe de l'ONU pour les Affaires politiques, Rosemary DiCarlo. 

14:28 

Marioupol a «dépassé le stade de la catastrophe humanitaire» 

Marioupol a «dépassé le stade de la la catastrophe humanitaire», a affirmé mardi, à l’AFP, le maire de cette ville du sud-est de l’Ukraine assiégée par l’armée russe, qualifiant d'«invivable» la situation des quelque 120'000 habitants toujours sur place. 

«Nous estimons à environ 120'000 le nombre d’habitants encore à Marioupol. Nous avons dépassé le stade de la catastrophe humanitaire parce que depuis plus de 30 jours, les gens n’ont plus ni chauffage, ni eau, ni rien», a déclaré Vadim Boïtchenko, à l’AFP, depuis Zaporojié (centre), par visioconférence pour raison de sécurité. 

13:55 

Plusieurs diplomates russes auprès de l’UE déclarés «persona non grata» 

Le chef de la diplomatie européenne Josep Borrell a annoncé mardi avoir décidé de déclarer «persona non grata» plusieurs membres de la représentation de la Russie auprès de l’UE à cause «d’activités contraires» à leur statut de diplomates. 

«L’ambassadeur russe a été convoqué aujourd’hui par le secrétaire général du service d’actions extérieures pour lui communiquer cette décision», a-t-il précisé. Josep Borrell n’a pas précisé le nombre de diplomates russes concernés par cette mesure. 

13:43 

Boutcha: Blinken dénonce une «campagne délibérée pour tuer, torturer, violer» 

Le chef de la diplomatie américaine Antony Blinken a dénoncé mardi une «campagne délibérée pour tuer, torturer, violer» à Boutcha, ville ukrainienne où ont été découverts des dizaines de cadavres après le retrait de troupes russes. 

«Ce que nous avons vu à Boutcha n’est pas l’acte isolé d’une unité dévoyée. C’est une campagne délibérée pour tuer, torturer, violer, commettre des atrocités», a-t-il déclaré avant de s’envoler pour Bruxelles. 

13:35 

Poutine dénonce les pressions sur Gazprom en Europe et menace de représailles 

Le président russe Vladimir Poutine a dénoncé mardi la «pression» exercée contre Gazprom en Europe, soulignant que nationaliser des actifs russes était «une arme à double tranchant». 

«La situation dans le domaine énergétique s’aggrave à cause de mesures grossières, qui ne sont pas liées au marché, notamment la pression administrative sur notre société Gazprom dans plusieurs pays européens», a-t-il dit à la télévision, après que l’Allemagne a annoncé la veille prendre le contrôle temporaire d’une filiale allemande du géant gazier. 

13:34 

Poutine veut «surveiller» les exportations alimentaires vers les pays «hostiles» 

Le président russe Vladimir Poutine a proposé mardi de «surveiller» les livraisons alimentaires vers les pays «hostiles» au Kremlin, en pleine vague de sanctions contre Moscou ayant des conséquences sur de nombreux secteurs agricoles. 

«Cette année, sur fond de pénurie alimentaire mondiale, nous allons devoir être plus attentifs aux livraisons alimentaires à l’étranger et surveiller en particulier les conditions de ces exportations vers les pays qui mènent contre nous une politique hostile», a affirmé M. Poutine, lors d’une réunion retransmise à la télévision publique. 

12:33 

La Russie se prépare à prendre «le contrôle de l'ensemble» du Donbass 

La Russie se renforce pour «prendre le contrôle de l'ensemble du Donbass», dans l'est de l'Ukraine, et réaliser «un pont terrestre avec la Crimée», annexée par Moscou en 2014, a affirmé mardi le secrétaire général de l'Otan, Jens Stoltenberg. 

«Nous sommes dans une phase cruciale de la guerre», a-t-il averti au cours d'une conférence de presse à la veille d'une réunion des ministres des Affaires étrangères de l'Alliance. 

12:27 

Washington interdit à la Russie de payer sa dette avec des dollars détenus dans des banques américaines 

Les États-Unis n'autorisent plus la Russie, à partir de mardi, à rembourser sa dette avec des dollars détenus dans des banques américaines, renforçant la pression et faisant croître le risque d'un défaut de paiement russe. 

«Aujourd'hui est la date limite pour que la Russie effectue un autre paiement de la dette», a indiqué à l'AFP un porte-parole du Trésor américain, précisant qu'avec cette mesure, «la Russie doit choisir entre vider ses réserves de dollars restantes ou utiliser de nouveaux revenus entrants, ou faire défaut». 

11:44 

Le Kremlin dénonce le "manque de clairvoyance" européen 

Le Kremlin a dénoncé mardi le «manque de clairvoyance» des pays européens après l'expulsion d'Europe de plus de 150 diplomates russes en raison de l'offensive russe en Ukraine. 

«Nous le regrettons. La réduction des possibilités de communiquer au niveau diplomatique dans ces conditions difficiles» dénote d'un «manque de clairvoyance qui va compliquer davantage la communication (entre la Russie et l'UE, ndlr) nécessaire pour trouver des solutions», a déclaré à la presse le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov. «Et cela va entraîner inévitablement des mesures de représailles», a-t-il ajouté. 

11:43 

L'Espagne expulse à son tour «environ 25» diplomates russes 

L'Espagne a à son tour décidé d'expulser «de manière immédiate» environ 25 diplomates russes qui représentaient une «menace pour les intérêts» du pays, a annoncé mardi, le ministre des Affaires étrangères lors d'une conférence de presse. 

Madrid imite ainsi la France, l'Allemagne, l'Italie ou encore le Danemark qui ont également procédé à des expulsions de diplomates russes, dans un contexte d'indignation européenne autour de l'offensive menée par Moscou en Ukraine, et en particulier après la récente découverte de cadavres dans la ville de Boutcha. 

11:12 

Trois nouvelles enquêtes pour «crimes de guerre» ouvertes 

Le parquet national antiterroriste (Pnat) français a annoncé mardi avoir ouvert trois nouvelles enquêtes pour «crimes de guerre» pour des faits commis au préjudice de ressortissants français en Ukraine depuis l’invasion de la Russie. 

Les faits visés auraient été commis à Marioupol (sud de l’Ukraine), Gostomel (région de Kiev) et Tcherniguiv (nord), a précisé le Pnat, compétent pour ce type d’infraction. Ce dernier avait déjà ouvert une enquête après le décès de Pierre Zakrzewski, un journaliste franco-irlandais, le 14 mars près de la capitale ukrainienne. 

10:23 

«Des civils visés délibérément» 

Les images sortant de Boutcha, ville ukrainienne où ont été découverts des dizaines de cadavres après le retrait de troupes russes, «pointent vers des civils ciblés délibérément», a affirmé mardi une porte-parole du Haut-Commissariat de l’ONU aux droits de l’homme. 

«Tous les signes pointent vers le fait que les victimes ont été ciblées délibérément et tuées directement. Et ces preuves sont très inquiétantes», a indiqué Elizabeth Throssell, lors d’un point de presse régulier de l’ONU, soulignant que le droit humanitaire international interdit de s’attaquer délibérément aux civils, ce qui équivaut à un crime de guerre. 

09:20 

L'Italie expulse des diplomates russes 

Après le Danemark, l’Italie a décidé d’expulser 30 diplomates russes pour des raisons de «sécurité nationale», a déclaré mardi à Berlin le ministre italien des Affaires étrangères Luigi Di Maio à la chaîne d’information italienne RaiNews24. 

09:14 

Von der Leyen et Borrell se rendront à Kiev 

La présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen se rendra «cette semaine» à Kiev accompagnée du chef de la diplomatie de l’UE Josep Borrell, a annoncé mardi son porte-parole. 

«La présidente @vonderleyen et le Haut Représentant @JosepBorrellF se rendront cette semaine à Kiev pour rencontrer le président @ZelenskyyUa avant l’événement #StandUpForUkraine qui aura lieu samedi à Varsovie», a précisé le porte-parole Eric Mamer sur son compte Twitter. 

09:00 

Une grande plateforme russe du darknet démantelée 

La «plus grande» plateforme de vente du darknet mondial, dénommée «Hydra Market» et opérant en langue russe depuis 2015, a été démantelée et des bitcoins d’une valeur de 23 millions d’euros ont été saisis, a annoncé mardi la justice allemande. 

«Les serveurs du plus grand marché du darknet au monde ont été confisqués et 543 bitcoins pour une valeur totale d’environ 23 millions d’euros ont été sécurisés», selon un communiqué du parquet de Francfort. Les enquêteurs soupçonnent cette plateforme comptant environ 17 millions de clients de servir à des activités criminelles et à du blanchiment d’argent. 
</doc>
<doc id="file24258326" filename="Scuto_Tageblatt_100_WW1.pdf" parent_folder="DR Congo" url="https://orbilu.uni.lu/bitstream/10993/24807/1/Scuto_Tageblatt_100_WW1.pdf">
Denis Scuto

L’Escher Tageblatt et le « coup de tonnerre »
d’août 1914
den liege. So war dieser Tag eine Ueberraschung für
mich. Das gestehe ich offen, auf die Gefahr hin, für
einen Dummkopf gehalten zu werden. »
Cette citation de Frantz Clément date de 1920. Elle est
extraite du petit livre Zelle 86 K.U.P. Aufzeichnungen
aus deutschen Gefängnissen, dans lequel l’écrivain raconte ses expériences au cours des deux premiers mois
de la guerre. Elle introduit bien cet article sur l’attitude
de l’ET lorsqu’éclate la Première Guerre mondiale.

Frantz Clément (1882-1942)

« Dann kam der 1. August 1914. Von den zwei Dominanten im deutschen Leben, deren Exponenten Goethe
und Friedrich II. sind, hatte die eine, die preußische,
die andere, die weimarische, niedergeschlagen. Ich
hatte, wie alle neugierigen Menschen, das Ringen der
beiden Dominanten um die Vorherrschaft in Deutschland fleißig verfolgt. Es schien mir immer auf partie remise zu stehen. Daß dieser hohlste aller Rhetoren, dieser zwischen Cäsarenwahn und Narzissismus
hin- und herpendelnde Cabotin, ich habe Wilhelm II.
genannt – allen Kreisen in Deutschland imponierte,
machte mich weiter nicht stutzig, da ich es nicht für
möglich hielt, daß der Geist von Weimar ganz am Bo-

Comme la population, comme le gouvernement, comme la presse au Luxembourg et en Europe, le journal
d’Esch et son rédacteur en chef ont été surpris. Au risque de passer pour un idiot en 1920, Clément s’efforçait en fait de porter un regard rétrospectif lucide sur
l’été 1914 (tout en avouant en même temps qu’une
partie de son univers mental s’était effondrée). Les historiens d’aujourd’hui font la même analyse: « L’entrée
dans le conflit fut, pour les populations européennes,
un phénomène brusqué et inattendu, et cette rapidité
même constitue un élément déterminant dans la manière dont le socle du consentement à la guerre s’est
constitué à l’été 19141. » L’opinion publique et les
gouvernements étaient certes conscients des dangers
de guerre que la course aux armements, l’antagonisme
des deux systèmes d’alliance, la Triplice (Allemagne,
Autriche-Hongrie et Italie) et la Triple Entente (France,
Russie et Grande-Bretagne), et les crises internationales récurrentes faisaient courir au continent. Les deux
guerres balkaniques de 1912 et 1913 avaient mis à
rude épreuve ce système des alliances. Mais l’année
1914 semblait être à la détente et l’été chaud seulement de par ses températures.
L’appréciation de Clément est confirmée par l’analyse
du Tageblatt de juin à août 1914, mais la même chose
vaut pour les autres quotidiens du pays. L’assassinat,
le 28 juin 1914, à Sarajevo, de l’archiduc et héritier
du trône d’Autriche François-Ferdinand et de son
épouse Sophie par Gavrilo Princip, Serbe de Bosnie,
membre des Jeunes Bosniaques qui luttent contre la
présence autrichienne en Bosnie-Herzégovine, fait la
1

Audoin-Rouzeau, Stéphane, Becker, Annette : 14-18, retrouver la guerre,
Paris, Gallimard, 2000, p. 111.

Un journal dans son siècle

23

L’Escher Tageblatt et « le coup de tonnerre » d’août 1914

une de l’ET pour quelques jours seulement et
l’événement n’est pas
commenté.
Au contraire: l’ET est en
ce mois de juillet 1914
confiant dans la victoire
des forces de progrès et
de paix. Dans un commentaire des élections
en France, la victoire
des radicaux, qui a
rendu possible le vote
immédiat d’un impôt
sur le revenu en France,
chose impensable avant
les élections, conduit
à une réflexion sur la
fin des conflits dans le
monde: « Die Wahlen
stellten die Meinung des
Volkes fest. Das “Volk”
sind die Kleinen, die arbeitenden Klassen; sie
haben gesprochen, und
sofort hat die gesamte
Landespolitik sich nach
diesem Verdikt gerichtet. Sobald einmal in
allen Ländern die arbeitenden Klassen die
gleiche Macht erkämpft
haben wie es in Frankreich der Fall ist, wird
die Weltpolitik eine andere Richtung erhalten,
die historischen von reaktionärer Seite kräftig
geschürten Gegensätze
zwischen Nationen und
Rassen hören auf und
Lettre de protestation contre la censure militaire allemande de Jean Gusenburger à
an Stelle der EifersüchPaul Eyschen, du 16 avril 1915.
telei und des territorialen Machthungers tritt
un manque de culture, dans ce qu’il appelle « reakder friedliche Wettbewerb, der die gegenseitige Abtionäre Kulturwerte », dans le fanatisme religieux. Ces
rüstung im Gefolge haben wird2. »
intellectuels du « monde civilisé » – voilà comment se
Clément, comme bien d’autres intellectuels de son
caractérisent les spécialistes de la commission interépoque, est convaincu que les conflits en Orient
nationale chargée en 1913 par la Carnegie Founda– il pense aux Balkans – trouvent leur origine dans
tion pour la paix de rédiger un rapport sur les causes
2

24

« Tagesrundschau, Esch, den 10. Juli 1914 », Escher Tageblatt, 10 juillet
1914, p. 1.

Un journal dans son siècle

L’Escher Tageblatt et « le coup de tonnerre » d’août 1914

des guerres balkaniques et son cortège de crimes de
guerre contre les populations civiles – diffusaient ces
stéréotypes sur les Balkans, une région soi-disant seulement semi-civilisée, alter ego sur qui l’Europe occidentale (et ceux qui se réclament d’elle), une Europe
contente d’elle-même, peut projeter ses propres défauts3. A partir d’une telle grille de lecture, la surprise
sera évidemment de taille début août 1914.
En attendant, au cours du mois de juillet, d’autres
coups de pistolets que ceux donnés dans les régions
qui ne profitent pas encore des bienfaits des Lumières
occidentales se retrouvent à la une de l’ET. Il s’agit des
six coups mortels tirés quelques mois auparavant par
Henriette Caillaux, épouse du ministre français des Finances, Joseph Caillaux, contre le patron du Figaro,
Gaston Calmette. Elle voulait défendre la réputation
de son mari, attaqué virulemment par Le Figaro. Le
procès devant les assises de la Seine est une manne
pour la presse, puisque s’y mêlent politique, sexe et
sang. Le lendemain de l’ultimatum inacceptable de
l’Autriche-Hongrie à la Serbie, le 24 juillet, l’ET consacre pratiquement toute sa une à l’affaire Caillaux: éditorial4, photo, résumé du quatrième jour de procès,
alors que l’ultimatum à la Serbie n’a droit qu’à une
demi-colonne parmi les nouvelles internationales en
deuxième page.
L’éditorial, intitulé « Caillaux-Calmette », est jusquelà d’ailleurs le seul qui traite de politique étrangère
pendant ce mois de juillet 1914. Et encore: il place
le procès sous le signe de l’affrontement entre bourgeoisie réactionnaire et gauche radicale, et présente
l’épouse de Caillaux, l’homme de l’impôt sur le revenu, comme une victime collatérale des machinations
de la presse de droite. Cet article reste ainsi dans le
droit fil des éditoriaux de politique intérieure, dont la
majeure partie est consacrée en 1914 aux luttes électorales, passées et à venir, entre candidats du Bloc des
gauches et candidats cléricaux.
Puis les événements s’accélèrent. Le 25 juillet, la « Tagesrundschau », le tour d’horizon international nous
présente des milieux diplomatiques anxieux, des organes de presse radicaux français qui invoquent déjà « le
devoir le plus sacré au cas où… ». Le 28 juillet, sous le
gros titre « Der österreichisch-serbische Konflikt – eine
Gefahr für den Weltfrieden », Frantz Clément parle de
guerre mondiale imminente, place ses espoirs dans

la médiation des grandes puissances, soutient que
l’Autriche-Hongrie doit avancer des preuves pour ses
reproches à la Serbie et demande que l’affaire soit
tranchée par la Cour d’arbitrage international de La
Haye. L’Autriche, « Kulturstaat » dans la conception
de Clément, est priée de se plier à la raison, au droit
international.
Le même jour, la Luxemburger Zeitung libérale, en
se basant sur les informations du Temps, estime que
l’Autriche-Hongrie a le devoir de rendre public les
résultats de ses investigations sur l’attentat et les détails de la réponse de la Serbie à l’ultimatum5. Dans
ce concert de mise en garde de l’Autriche-Hongrie,
une voix détonne, celle du Luxemburger Wort. Dans
un parti pris à la fois prodynastique, pro-Habsbourg
et catholique, l’éditorialiste avait dès le 25 juillet encouragé l’Autriche-Hongrie à crever l’abcès: « Es heißt
biegen oder brechen6. » Le 28, le Wort juge la réponse
serbe insuffisante.
Le 28 juillet, l’Autriche-Hongrie déclare la guerre à la
Serbie. Le même jour, le procès Caillaux se solde par
l’acquittement de l’accusée. Dans son plaidoyer final,
l’avocat Labori avait proposé de laisser cette pauvre
femme et son « crime passionnel » tranquille et de
rediriger, en bloc, la colère contre l’ennemi de l’extérieur. Le 29 juillet, dans son « Brief an die Escher »,
« Der Alte von der Eisenkaul » (Jean Gusenburger?) ne
veut toujours pas croire qu’une étincelle puisse allumer un brasier mondial, mais commence à se poser
la question des conséquences pour le bassin minier
(manque de coke, départ des ouvriers)7.
Frantz Clément, lui, n’en revient pas: « Krieg! Er
schien vor vierundzwanzig Stunden noch abwendbar.
Und heute bereits donnern die Kanonen; morgen vielleicht färbt sich die Donau mit Blut. Das Furchtbare
ist geschehen. Um einen Fürstenmörder streiten sich
zwei Völker, von denen eines jedenfalls den Anspruch
erheben kann, ein Kulturvolk zu sein. Die Tat eines
frühreifen verhetzten Knaben bedroht die Gesamtkultur Europas8. » L’Autriche-Hongrie a ignoré selon lui
le langage de la raison, sinon comment expliquer la
participation d’un pays du monde civilisé à la brutalité
orientale…
5
6

3

4

En 1993, à la suite de la guerre en Yougoslavie, le rapport de 1913
est réédité avec une préface du diplomate américain George Kennan
qui reprend les mêmes stéréotypes (sur le balkanisme du XIXe siècle à
aujourd’hui: Todorova, Maria : Imagining the Balkans, London, 1997).
Les publicistes de l’époque utilisaient le terme d’article de fond et non
d’éditorial.

7
8

« Hoffnungen », Luxemburger Zeitung, Abend-Ausgabe, 28 juillet 1914,
p. 1.
« Die Donaumonarchie will mit einem raschen, tiefen Schnitt, der ins
lebende Fleisch des Königreichs Serbien hineindringt, seine serbo-kroatische Bevölkerung von dem Geschwür befreien, das sie schon fast durchseucht hatte. » (« Zur österreichisch-serbischen Krisis », Luxemburger
Wort, 25 & 26 juillet 1914, p.1.)
« Brief an die Escher », Escher Tageblatt, 29 juillet 1914, p. 3.
« Lokal-Neuigkeiten », Escher Tageblatt, 29 juillet 1914, p. 3.

Un journal dans son siècle

25

L’Escher Tageblatt et « le coup de tonnerre » d’août 1914

Entête de la lettre de protestation contre la censure militaire allemande de Jean Gusenburger à Paul Eyschen,
du 16 avril 1915.

Le Wort, lui, préfère associer à la guerre le terme
d’« Erlösung » et y voit un affrontement nécessaire
entre un grand empire et un peuple antemurale christianitas9. Quelques mois plus tard, en février 1915,
l’évêque de Luxembourg Koppes évoquera dans une
lettre pastorale la guerre comme « Strafgerichte Gottes
über die sündige Menschheit10 », Dieu se servant de
certains hommes et de certains peuples pour en punir
d’autres11. Logiquement, le Wort qualifiera la guerre
de « Völkerkrieg ».
Frantz Clément, de son côté, ne désespère pas. Les
espoirs du rédacteur en chef de l’ET se reportent sur
ses deux peuples phares de la civilisation européenne
pour retenir leurs alliés et surtout le protecteur russe
de la Serbie: « Wir sind sicher, daß in Paris und in Ber« Der Zweck des Krieges erschöpft sich jedoch nicht in der Ahndung
des Mordes an dem Volke, das sich für seine eigenen Verhältnisse an die
barbarische Anschauung gewöhnt hat, daß der Königsmord moralisch
nicht zu beanstanden ist. Es muß auch dem schwarzen Peter, der seinen
blutbefleckten Thron an das große Nachbarreich heranrückte, sich auf
die Fußspitzen hob und mit verwegener Hand ein Juwel aus der Stefanskrone herausbrechen wollte, auf die Finger geklopft werden… » Luxemburger Wort, 29 juillet 1914, p. 1.
10 « Fastenhirtenbrief für das Jahr 1915, Johannes Joseph, durch Gottes
Erbarmung und des Apostolischen Stuhles Gnade Bischof von Luxemburg », Luxemburger Wort, 17 février 1915, p. 3-4; réponse ironique
de l’Escher Tageblatt: « Die wahre Ursache des Weltkrieges », Escher
Tageblatt, 22 février 1915, p. 1.
11 En fait, tout a commencé, selon l’évêque, avec le péché originel: « Zu
dierser ersten ererbten Sünde heben die Menschen persönliche Sünden
hinzugefügt, und mehr denn einmel wurden die Missetaten so groß, daß
Gott in außerordentlicher Weise eingriff, um dieselben zu bestrafen.
(…) Selten indes greift Gott in dieser Weise ein, um die Freveltaten der
Sünder zu züchtigen; er benütz vielmehr in der gewöhnlichen Ordnung
die Menschen selbst, um die Menschen zu strafen, er bedient sich der
einen Völker, um an andern die Strafen zu vollziehen, welche sie durch
ihre Sünden sich zugezogen haben. »
9

26

Un journal dans son siècle

lin kein vernünftiger Mensch den Krieg will; wir sind
aber ebenso sicher, daß in Paris und in Berlin niemand
den Krieg aufhalten kann, wenn Rußland aus der
panslavistischen Politik seiner rezenten Vergangenheit
die letzten Konsequenzen zieht. Dann aber setzt ein
Menschenmorden an, wie die Welt es nie gesehen;
dann werden alle Werte irgendwelcher Kultur- und
Tätigkeitsgebiete, die wir seit Jahrzehnten angehäuft,
auf Jahrzehnte hinaus zertrümmert und zertreten. »
Cette carte mentale de Clément – Etats civilisés regroupés autour de Paris et Berlin, Etats barbares des Balkans chapeautés par la Russie – reste en place même
lorsque l’Allemagne et la France, au lieu de jouer le
rôle de médiateur rêvé par Clément, sont sur le point
de décréter la mobilisation générale, le 1er août: « Aus
dem Balkan kommt die Kriegsfurie herangeschritten. Und weil die Kulturstaaten Zentraleuropas zur
Befriedung von Revanche- oder Expansionsgelüsten
eine unnatürliche Allianz mit Völkern eingingen, die
noch nicht Kulturstaat sind, denen Mord- und Blutrache leitende Prinzipien sind, soll das ganze zivilisierte
Europa einige Monate lang im Blut waten12. » Tout en
ne comprenant toujours pas comment on avait pu en
arriver là en pleine Europe des Lumières, il conclut
désormais que Français et Allemands devront se battre
pour leur patrie et lance le même appel à l’unité de
tous les Luxembourgeois dans l’amour de la patrie.

12 « Tagesrundschau », Escher Tageblatt, 1er août 1914, p. 2.

L’Escher Tageblatt et « le coup de tonnerre » d’août 1914

Le 2 août, l’Allemagne viole la neutralité du Luxembourg et envahit le pays. Le monde de l’ET s’effrite.
D’abord, ce sont les mots qui manquent. Le 3 août
l’ET titre « Der Krieg. » « Neutralitätsverletzung » devient « Naturalitätsverletzung ». L’émotion remplace
les mots: « Wir haben es nämlich gestern und heute
erlebt. Und dieses Erleben ist mehr als eine Zeitungsnotiz, in der eine definitive Kriegserklärung mitgeteilt
wird. » Puis on s’accroche à la dernière planche de
salut. La rumeur court que l’invasion était due à une
erreur d’un officier allemand croyant à la présence de
soldats français sur le territoire luxembourgeois. Le
ministre d’Etat lui-même, Paul Eyschen, l’affirme le
même jour dans une déclaration devant les députés. Et
si les troupes allemandes ne faisaient que transiter…
Le lendemain, l’ET entérine la fin d’une époque dans
une deuxième édition spéciale qui proclame en grands
titres: « Deutschland erklärt Belgien den Krieg ». Tout
en appelant au calme, son rédacteur en chef tient à
souligner: « Wenn wir aber von heute an auf das, was
von internationalen Verträgen in den Staatsarchiven
schlummert, nicht mehr viel geben, kann man uns es
nicht übelnehmen. »
Violation de la neutralité désarmée luxembourgeoise.
Violation de la neutralité armée belge. Le 23 juillet
encore, dans un éditorial intitulé « …rrah! …rrah! …
rrah! », Clément s’était moqué d’un « pangermaniste
pur-sang » appelant dans la Deutsche Tageszeitung à
annexer le Luxembourg, appel jugé inoffensif13. Comme les autres journaux du Grand-Duché, l’ET reprend
les articles publiés par les journaux étrangers pour les
assortir de commentaires positifs ou négatifs.

chaque référence faite dans les journaux étrangers au
non-respect de cette neutralité par l’Allemagne. Ainsi, le 7 août, « divers journaux étrangers » auraient
jugé illégale l’utilisation des chemins de fer luxembourgeois par l’Allemagne pour des buts militaires.
Ensuite, l’ET s’appuie systématiquement sur les quotidiens belges, qu’il se procure à Arlon, pour apporter
des démentis aux informations du Wolffs Telegraphisches Bureau. Les Allemands proclament que Liège est
tombé, la nouvelle est reprise par les autres quotidiens
luxembourgeois, mais non par l’ET qui titre le 11 août
1914: « Belgiens heldenhafter Widerstand. Lüttich ist
nicht gefallen. » En fait, la brigade de Ludendorff avait
pris le contrôle de la ville le 7 août, mais le dernier
fort ne tomba que le 16 août. Puis l’ET se fait un plaisir d’annoncer que les troupes françaises avaient pris
Mulhouse et Altkirch.
Pour l’autorité militaire allemande, ça suffit. L’édition
du 12 août 1914 est la dernière à paraître. Le 13 août,
l’imprimerie et le bureau du quotidien sont fermés. Le
directeur et le rédacteur en chef sont arrêtés et emprisonnés jusqu’au 16 septembre (voir article sur Paul
Schroell dans l’ouvrage Radioscopie d’un journal: Tageblatt 1913-2013)

L’attitude critique, libre et provocatrice de l’ET dans sa
couverture de la guerre après le 4 août 1914, que Clément ancre en 1923 dans une « Verpflichtung zu passivem, wenn nicht zu aktivem Widerstand14 », doit être
vue comme une réaction à la déception des espoirs
placés par son rédacteur en chef dans les champions
du « monde civilisé ». Après le 4 août, l’admirateur
de Goethe défie ouvertement les disciples guerriers de
Frédéric II.

Toutefois, lorsque l’ET reparaît à partir du 21 novembre, il ne change guère sa ligne éditoriale à l’égard de
la guerre. Les références à la violation de la neutralité
de la Belgique et à l’héroïsme de la Belgique restent
un fil rouge15. Des articles élogieux sur le roi Albert de
Belgique et la « petite reine » Elisabeth sont publiés
dans l’ET16. L’usage des photos – des clichés livrés par
une maison de Berlin et agréés par l’autorité militaire
allemande – par l’ET est astucieux également. Le côté
militariste de l’Allemagne et de l’Autriche-Hongrie est
mis en avant: groupes de soldats avec casque à pointe
photographiés de derrière, gros canons avec des remarques comme « Die Wirkung dieser Geschosse hat
man in diesem Kriege bei Lüttich, Namür, Maubeuge,
Antwerpen usw. feststellen können17 ». Du côté français ou belge, l’ET montre des villes (Nancy, Anvers)
ou alors des blessés, des soldats de la compagnie sanitaire, des soldats discutant entre eux.

D’un côté, le journal d’Esch assure vouloir se conformer au devoir de stricte neutralité; de l’autre, il publie

Cette liberté de ton et de contenu prend fin en février
1915, lorsque Schroell est convoqué deux fois chez le

13 « Was übrigens die ganze Annektiererei anbetrifft, so sagte mir noch
heute Morgen ein kluger Deutscher, wie es deren so viele gibt, daß
Deutschland einen Schwabenstreich begehen würde, wenn es Luxemburg annektieren würde, ‘denn mit Ihnen, behauptete er, hätten wir noch
zehnmal mehr Scherereien, als mit den Polen, Elsässern und Lothringern
zusammen. » « Der Mann hat Recht. Wir haben tatsächlich wenig Talent
zum Annektiertwerden », Escher Tageblatt, 237 juillet 1914, p.1.
14 (Clément, Frantz), « 30. Juni 1913-30. Juni 1923. Ein Rückblick », numéro spécial du Tageblatt, 30 juin 1923, p. 1.

15 « Es liegt eine erhebende Tragik in der verzweifelten Tapferkeit, mit der
die belgische Armee den Rest des belgischen Territoriums gegen die
deutschen Truppen verteidigt, was sogar dem Feinde Bewunderung und
menschliches Mitgefühl bringen muß. » « Das Schicksal Belgiens », Escher Tageblatt, 23 novembre 1914, p. 1.
16 « Die “kleine” Königin », Escher Tageblatt, 23décembre 1914, p. 1; « Der
belgische Regierungssitz », Escher Tageblatt, 26 décembre 1914.
17 Escher Tageblatt, 17 décembre 1914.

Un journal dans son siècle

27

L’Escher Tageblatt et « le coup de tonnerre » d’août 1914

gouverneur militaire Tessmar. Le directeur part en exil
(voir article sur Paul Schroell) et la rédaction de l’ET
est complétée par un officier et un soldat allemand.
A partir du 5 mars, le lecteur de l’ET découvre des
blancs à la place des passages censurés. Le titre laisse
deviner le contenu censuré: « Belgien », « Der Import
(von Nahrungsmitteln) », « Der deutsch-französische
Feldzug 1914 in französischer Beleuchtung », etc.
Le 16 avril 1915, Jean Gusenburger, remplaçant l’éditeur Schroell, proteste auprès de Paul Eyschen contre
cette violation de la Constitution et de la neutralité par
les autorités allemandes, censure exercée en politique
extérieure et intérieure18. Des nouvelles et des communiqués publiés par d’autres journaux luxembourgeois
sont interdits de parution à l’ET, ce qui d’après Gusenburger fait perdre des lecteurs au journal au profit
de ses concurrents et se solde déjà par un recul substantiel du nombre d’abonnés. En ces temps de guerre,
les lecteurs sont avides de nouvelles informations et
l’enjeu est donc fort pour les organes de presse en
compétition. Ou, comme l’exprime l’épouse de Paul
Schroell, évoquant l’arrivée de dépêches fraîches au
Landwirt: « Die Leute bringen uns fast um, um etwas
Neues zu erfahren.19 »
Les blancs disparaissent, mais la censure reste. En août
1915, l’Ortskommando d’Esch interdit la publication
de toute nouvelle favorable aux Alliés, ce qui soulève
de nouveau l’indignation de Gusenburger, puisque la
presse luxembourgeoise est déjà confrontée à l’inter18 ANLux, Affaires étrangères, AE-00435, p. 33-34.
19 Lettre de Jeanne Schroell-Schmitt à son mari Paul Schroell, prisonnier
à Coblence, le 29 août 1914, ANLux, FD-029-03, correspondance des
années 1914, 1915, 1916, 1917 et 1918, p. 27 (version dactylographiée
par ses filles).

28

Un journal dans son siècle

diction d’entrée des journaux français sur le territoire
et à la censure de Trèves qui filtre en amont les journaux allemands20.
En ce mois d’août 1915, un dernier espoir meurt, une
idée entretenue par le gouvernement, celui « d’une
occupation de fait, certainement, mais (où) les droits
luxembourgeois jusqu’à présent n’ont pas subi de
modification ni d’altérations en droit21 ». Gusenburger tente un dernier rappel, sans trop de conviction:
« Que par le fait de l’occupation pacifique du pays par
l’envahisseur nous sommes toujours restés des Luxembourgeois neutres, état reconnu par l’Empereur et le
chancelier d’Empire, et par conséquent on ne pourra
pas exiger de moi de reproduire en même temps les articles ultraélogieux et partials des journaux allemands
ainsi que les critiques et les nouvelles tendancieuses
contre les Alliés. »
Un an après le « coup de tonnerre » d’août 1914, l’occupant a finalement réussi à briser la « résistance passive » de l’ET: Schroell est en exil, Clément n’écrit plus
que par intermittence, le journal est confronté à de
nombreuses dettes qui demandent des sacrifices permanents au couple Schroell, à Emily et Josy HermannSchroell. Seuls l’aide politique de Michel Welter et de
ses amis du Bloc des gauches ainsi que le soutien financier de proches de la famille et de l’industriel Emile Mayrisch permettront au journal d’Esch, au fond de
sa tranchée, de tenir jusqu’à la fin de la guerre.
20 Lettre de Gusenburger à Eyschen du 28 août 1915, ANLux, AE-00435, p.
36.
21 Eyschen devant la Chambre des députés, cité chez: Trausch, Gilbert :
« La stratégie du faible : Le Luxembourg pendant la première guerre
mondiale (1914-1919) », in Trausch, Gilbert (dir.) : Le rôle et la place des
petits pays en Europe au XXe siècle, Baden-Baden/Bruxelles, 2005, p.
56.
</doc>
<doc id="file24258360" filename="toutes_actualites.html" parent_folder="DR Congo" url="https://gouvernement.lu/fr/actualites/toutes_actualites.html">

Toutes les actualités 

Le format de date attendu comprend le jour (sur deux chiffres) suivi du mois (sur deux chiffres) suivi de l'année (sur quatre chiffres) : chacune de ces valeurs est séparée par un tiret. 

Inspection générale de la police (IGP) 

Inspection générale de la sécurité sociale (IGSS) 

Inspection générale des finances (IGF) 

Institut luxembourgeois de la normalisation, de l'accréditation, de la sécurité et qualité des produits et services (ILNAS) 

Institut luxembourgeois de régulation (ILR) 

Institut national d'administration publique (INAP) 

Institut national de la statistique et des études économiques (STATEC) 

Institut national des langues (INL) 

Institut national des sports (INS) 

Institut national pour le développement de la formation professionnelle continue (INFPC) 

Luxembourg Institute of Health (LIH) 

Luxembourg Institute of Science and Technology (LIST) 

Office national d'inclusion sociale (ONIS) 

Office national de l'enfance (ONE) 

Service de coordination de la recherche et de l'innovation pédagogiques et technologiques (Script) 

Service national d'action sociale (SNAS) 

Claude Haagen, ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural, a rencontré ce mardi, 5 avril 2022 les représentants des filières fruiticole, maraîchère et horticole. 

Réalisé entre autres en tant que témoin de son changement de nom, le Service des sites et monuments nationaux, devenu l'Institut national pour le patrimoine architectural – INPA, vient de publier un livre documentant 20 projets de restauration d'immeubles appartenant au patrimoine rural et urbain. 

1.073 logements inoccupés étaient mobilisés en 2021 par l'instrument de la "Gestion locative sociale". Autant de ménages en situation d'urgence ont ainsi pu louer un logement abordable. 

Le 5 avril 2022, la ministre de la Culture, Sam Tanson, a reçu Bettina Steinbrügge pour son entrée en fonction à la direction du Musée d'art moderne Grand-Duc Jean. 

Sur invitation de la ministre de la Culture, Sam Tanson, un certain nombre de délégations présentes au Luxembourg pour la réunion du Conseil de l'Union européenne des ministres de la Culture en ont profité pour se rendre à Esch-Belval dans le cadre de la Capitale européenne de la Culture, Esch2022. 

Le Conseil se tenant exceptionnellement à Luxembourg, les ministres de la Culture de l'Union européenne ont repris le fil des discussions entamées début mars au sujet des mesures adoptées et à adopter en soutien aux artistes et professionnels créatifs − réfugiés ou non − et au monde culturel ukrainien. 

En date du 4 avril 2022, le ministre des Affaires étrangères et européennes, Jean Asselborn, a reçu Johannes Hahn, commissaire européen en charge du Budget et de l'Administration, au bâtiment Mansfeld pour une entrevue. 

Franz Fayot, ministre de la Coopération et de l'Action humanitaire, s'est rendu en visite de travail au Kosovo du 4 au 5 avril 2022. 

Dans le cadre de la présidence française du Conseil de l'Union européenne, le ministre des Sports Georges Engel, a participé au volet sport du Conseil "Éducation, jeunesse, culture et sport" (EJCS). 

Le Luxembourg participe à trois candidatures multinationales en vue de la Liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité auprès de l'Unesco. 

Consumer Dialogue 2022: Développez avec nous Le ministère de la Protection des consommateurs organise, en collaboration avec la Commission européenne, 

The ongoing investigation of this fatal occupational accident on board the Willem De Vlamingh has highlighted a safety issue that required an immediate safety action. The following safety recommendations were issued on 29 March 2022: ... 

A l’occasion de cette Journée, l’AEC a jugé intéressant de vous communiquer certains chiffres en relation avec ses bénéficiaires atteints d’une forme d’autisme comme cause principale de dépendance. 

Afin de faire face à la vague de froid et aux températures négatives, annoncées pour les trois prochains jours, la ministre de la Famille et de l'Intégration, Corinne Cahen, a annoncé la prolongation de l'Action Hiver (Wanteraktioun - WAK) jusqu'au mardi 5 avril 2022. 
</doc>
<doc id="file24258368" filename="ukraine-semaine-chargee-en-neg" parent_folder="DR Congo" url="https://paperjam.lu/article/ukraine-semaine-chargee-en-neg">

Nouvelles négociations russo-ukrainiennes en Turquie 

Écrit par Mathilde Obert 

Publié Le 28.03.2022 • Édité Le 28.03.2022 

Partager 

Plus d’un mois après le début de l’offensive russe en Ukraine, de nouvelles négociations sont prévues pour tenter de la stopper. (Photo: Guy Wolff/Maison Moderne/Archives) 

Des pourparlers entre la Russie et l’Ukraine doivent se dérouler cette semaine en Turquie. Volodymyr Zelensky «étudie en profondeur» la question de la neutralité de son pays, tout en voulant préserver la souveraineté, l’intégrité et la sécurité de son pays. 

33 jours après le début de la guerre, les négociations doivent reprendre entre l’Ukraine et la Russie en ce début de semaine. La date reste à préciser. Les délégations des deux pays devraient se retrouver en Turquie de lundi à mercredi selon le négociateur ukrainien David Arakhamia, cité par plusieurs médias. Vladimir Medinski, côté russe, parle de mardi et mercredi. 

En amont de ces nouvelles discussions, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a déclaré dimanche à des médias russes étudier «en profondeur» la question de la «neutralité» de l’Ukraine, demandée par la Russie pour mettre fin au conflit. 

«La semaine prévoit d’être très chargée», annonce-t-il dans son allocution quotidienne . «Nous recherchons la paix. Vraiment. Sans délai.» Il aura pour priorité, lors des négociations, «la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine» et «des garanties de sécurité efficaces pour notre État». 

Des pourparlers russo-ukrainiens s’étaient déjà tenus en Turquie le 10 mars, suivis d’autres discussions directes en visioconférence, sans avancées concrètes. 

Au moins 1.119 civils tués 

Sur le terrain, les forces russes se concentrent toujours autour de la capitale ukrainienne. Le pays craint une aggravation à Marioupol et dans l’est, après l’annonce par Moscou d’une concentration de ses efforts sur la libération du Donbass. Le territoire séparatiste de Lougansk, dont Moscou a reconnu l’indépendance, mais pas la communauté internationale, veut organiser un référendum pour rejoindre la Russie. Il serait nul et illégitime, selon le gouvernement ukrainien. 

Plus de 3,8 millions de personnes ont fui l’Ukraine depuis l’invasion russe le 24 février, selon le décompte de l’Organisation des Nations unies (Onu). Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’Homme recense 2.909 victimes civiles de la guerre, dont 1.119 tuées. 

La situation inquiète également autour de Tchernobyl, où de nouveaux incendies se sont déclarés. L’Ukraine demande au Conseil de sécurité de l’Onu de démilitariser la zone. 

Alors que plusieurs grands groupes se sont retirés de Russie depuis le début du conflit, ce n’est pas le cas du groupe Auchan. Le ministère des Affaires étrangères ukrainien demande son boycott. 

Apparently, job losses in Russia are more important than the loss of life in Ukraine. If Auchan ignores 139 Ukrainian children murdered during this month of Russian invasion, let us ignore Auchan and all their products. Boycott @AUCHAN_France @alcampo @Leroymerlinfr @Decathlon pic.twitter.com/ZuLqbYwVgs 

Plusieurs hommes d’affaires russes auraient aussi proposé de donner de l’argent pour aider l’armée ukrainienne, selon Volodymyr Zelensky. 
</doc>
